¿Me escuchan? Sí, grosor. Hola, buenas tardes. Hola, profe. Hola, profe. No alcanza a llegar a la casa a tiempo. Ya, vamos a empezar entonces con las presentaciones. Deme un minuto, por favor, a organizar acá la planía. Profe, nosotros como grupo queríamos pasar primero, no sé si con Germán y Rodolfo, no sé si es posible. Yo creo que sí, si es que nadie supone. Ya. Ok, ¿qué grupo son ustedes? No sé qué número de grupos somos, profe, pero... Germán Enriquez, Rodolfo Sañarto, Francisco Flores. Predicción de porcentaje de Síliz en concentrado. Ya, son el grupo dos. Ya. Dános más pancho. Comparto. Y ahí me confirman si es que se ve. Sí, se ve bien, bien. Ya, profe, usted nos dice. Entonces Germán Enriquez, Rodolfo Sañarto y Francisco Flores. Francisco Flores. Ya, dale. No se tienen 10 minutos y yo la hizo cuando se le va a acabar el tiempo, ¿qué? Poco, ya ok. ¿Iniciamos, no? Sí, perdón. Ya. Bueno, buenas tardes, profesor, compañeros. Ya sé que somos el grupo dos. Así que está compuesto como comentábamos por Germán, Rodolfo Sañarto y quien le habla Francisco Flores. El problema o el proyecto que nosotros tomábamos, ¿cierto? Que fueron dentro de los que compartió el profesor. Tiene que ver con el desafío o con el análisis, ¿cierto? De la predicción de porcentaje de Síliz en concentrado. Ya, en elito uno, nosotros... Ahí sí, ya, en elito uno, ¿cierto? ¿A qué nos dedicamos, ¿cierto? A limpiar los datos, a entender los datos y a ordenarlos de manera o temporalmente correcto, de acuerdo al análisis que estuvimos haciendo y una de las grandes insight que sacábamos, ¿cierto? Es que la Síliz no parece depender de una sola variable, sino que en realidad su comportamiento tiene que ver con distintos tipos de variables, ya sea por la alimentación dentro del proceso de flotación de minería. Bueno, me faltó decir eso, que esto se marca dentro de un proceso minero, ya que se llama flotación, ya en donde desde ahí se extrae un mineral, en donde que en este caso es concentrado de hierro y lo que buscábamos, ¿cierto? Es predecir el porcentaje de Síliz, el cual mientras menor se hace porcentaje, mejor es la calidad, ¿cierto? del producto final. Entonces, como les decía, estuvimos entendiendo los datos de que se trataban y una de las cosas que vimos es que depende de otras variables como son los procesos de alimentación, los datos de los reactivos que se agregan y también datos de la operación misma. Y en este segundo hito, ¿cierto? El foco estuvo en predecir valores futuros de Síliz usando variables también del proceso que se había encontrado que eran relevantes, ¿cierto? Y también considerando estas variables de lo que iba pasando o de lo que va pasando anterior al proceso. Una de las cosas relevantes que encontramos, ya lo primero que se analizó fue que la Síliz se presenta memoria temporal, ¿qué quiere decir esto? Que el valor actual, ¿cierto? Depende de lo que venía ocurriendo en el proceso en horas anteriores, ¿ya? Dentro de la análisis hicieron dos cosas, una fue una autocorrelación simple en donde se vio de que existía inercia en este proceso, ¿ya? Se ve una fuerte correlación, finalmente en que las horas anteriores al valor X que nosotros queremos predecir estaban fuertemente correlacionadas y en el gráfico del lado izquierdo se hizo una correlación parcial en donde se muestra, ¿cierto? Que el lag de las primeras tres horas ya es muy relevante para predecir, ¿cierto? El valor de la Síliz. Dentro de las características de ingeniería o la ingeniería de características, perdón, una de las cosas que hicimos en este análisis muy relevantes, una fue crear estas variables de los lag de las horas anteriores, tanto para el lag de una hora de dos horas y de tres horas y también se crearon variables que tenían que ver, ¿cierto? Con los procesos de los reactivos que se agregaban a este proceso, ¿ya? Y además se utilizó una, se calcularon, digamos, el top 15 de variables, ¿cierto? Que influían más en la predicción de este porcentaje de Síliz en concentrado. Todo el entrenamiento y validación de datos. Una de las cosas relevantes es que usitilizó Time Series Split, que esto es como no utilizamos una validación cruzada tradicional como puede ser el Key Fold, ¿ya? Que es lo que hace el Key Fold, toma observaciones de manera aleatoria para validar, ¿cierto? El modelo. Aquí el Time Series, el matiz que tiene es que no solamente toma, o sea, no es que tome variables de manera aleatoria tan solo, sino que sí o sí toma variables anteriores para validar, ¿cierto? El valor futuro. ¿Y esto por qué? Porque como decíamos anteriormente, el lag de las horas anteriores dentro del proceso tiene mucha correlación para la predicción de Síliz. También se utilizó un Random Size Search para ver la búsqueda dipper parámetros y también se utilizó una estrategia distinta al Exhibus que se utiliza tradicionalmente, sino que se hizo una estrategia de ocupar los delta que podrían ir dando estos valores, lo cual se va a explicar más adelante en la presentación. Bueno, para continuar con el análisis, en primer lugar exploramos un modelo que sería como nuestra línea base. Esto previo a evaluar como modelos más predictivos, más complejos, y tenía por objetivo tener una referencia simple. Para eso utilizamos este modelo, un modelo naive, que básicamente supone que el próximo valor de la Sílice será igual al último valor observado. Como vemos en el gráfico, vemos ambos datos representados, línea negra a los datos reales, línea roja vendría siendo el naive, y como se puede observar son muy similares solamente que están desplazados en una hora. Esto puede parecer una estrategia súper básica y como sencilla, pero debido a la fuerte autocorrelación como mencionaba Francisco, esta sí es un benchmark como bastante útil. Simplemente repetir el valor anterior, ya nos puede entregar una predicción razonable. Obviamente un modelo más sofisticado solo tiene sentido si logra mejorar esta línea base. Ahora pasando la comparación de modelos, comparamos distintas alternativas. Francisco las está proyectando. Usted utilizamos la misma metodología de validación y aquí están enumeradas las 5. Podemos ver modelos rich, random forest, ex-g-boost clásico, ex-g-boost delta predictor, y también está nuestro modelo naive. El principal criterio de comparación fue la recuadrado, que obviamente explica que también el modelo puede predecir el comportamiento de la Sílice. Además, revisamos los errores medios absolutos, entonces podemos observar que efectivamente el ex-g-boost delta predictor tiene un mayor re-cuadrado y también tiene un menor error medio absoluto. Así que en términos generales era el mejor modelo que podíamos presentar. La lamina siguiente, aparecen los valores más en detalle y ahora Germán continúa con el modelo y el resto de resultados. Gracias Rodolfo. Bueno, como Rodolfo mencionó anteriormente, nosotros utilizamos un modelo ex-g-boost. Aquí cuando le pusimos delta, nos referimos a que este modelo, en vez de calcular el valor absoluto siguiente, calcula la variación. Por lo tanto, el valor final es el valor actual más la predicción y obtuvimos la curva azul acá. Si se ve igual, hay un problema de que se ve un poquito desplazada, debido a la fuerte inercia del proceso. Pero sin embargo, es un poco mejor que el modelo base, eso evidentemente que el recuadrado es un tanto superior. Sí, Iván Sandu, por favor. Bueno, sobre la memoria del proceso que hemos mencionado anteriormente. Aquí no solo viendo los fichos más relevantes para el modelo, aquí ex-g-boost tiene la ventaja de que saber la relevancia y los tributos es muy sencillo. Podemos determinar que los lag definitivos de uno a dos horas son los que más pesan. Aquí como comentario aparte, se intentó con un modelo que no tenía las variables layas y el recuadrado era menor a un 0,1. Entonces tenemos que considerar sí o sí las variables anteriores. Por otro lado, hay variables como el pH, el ratio entre aminicilis, el flujo de amina y dosias específicas entre otros que nosotros creamos que desde un punto disto metalúrgico tienen sentido porque son variables que dominan el proceso de rotación. Sí Iván Sandu, por favor. Entonces aquí nosotros pensamos, tenemos este modelo que es un tanto mejor que simplemente tomar el valor anterior para que nos sirva esto. Aquí la aplicación industrial más clásica es un sistema alerta temprana. Aquí nosotros lo que podríamos decir es que nosotros estimamos que para uno a dos horas adelante, yo no, este modelo no es capaz de hacer peticiones para más de dos horas por su caso, tal cosa podría ocurrir. Entonces intenta adelantarte de eso y es algo un cambio operacional, es algo un cambio de variable, un variable objetivo o incluso pensando en la imagen grande, este modelo se podría combinar junto con un optimizador y directamente dictar variables operacionales. Sin embargo, como dijimos, le recuerdo a este modelo que no es tan alto. Entonces tenemos la limitación con los datos. Normalmente minería, el proceso anterior importa mucho y el origen terminal también. Hay características mineralógicas que en este momento nosotros no tenemos y también no tenemos detalles del proceso anterior de molienda. Si tuviéramos detalles de molienda, quizás podríamos tener una mayor predicción de lo que se ve en el futuro. La siguiente, por favor. Y bueno, ¿qué concluimos de acá? Solo pasamos desde un análisis descriptivo hasta un modelo predictivo interpretable. En primer lugar, tenemos a mejora modelada su modelo naive. ¿Es mejor que predicir que entregar para anterior? Sí, no es tanto, pero algo es mejor. El espacio para mejorar mineralogía, molienda, granulometría, origen terminal, todo eso nos podría ayudar a tener un modelo de mayor calidad, porque esos son variables que desde la literatura y la investigación sabemos que afectan mucho la flotación. ¿Y qué existe un potencial valor en un modelo de este estilo? Que puedas situar una mejor interpretación. Mejor, pero mejor indicar el rendimiento. Si es que serviría para hacer un sistema de alerta temprana. Eso sería. Muchas gracias. Gracias. OK, un par de preguntas. La primera pregunta va para Francisco. OK. ¿Los datos? ¿En qué rangos venían y a qué rangos llegaron? Me explico. O sea, usted mostró un gráfico de una hora, ¿certo? Donde salen los datos en periodos de una hora. Entonces, ¿en qué rangos venían o cuál eran las diferencias temporales? ¿Cuánto era entre una misión y la otra, en la original? La mayor granularidad estaba por... Por ahora, si mal no recuerdo, sí, está en... Por ahora esa era la granularidad, yo. Pero no había datos, ni el de minutos. En el target no. No. El target es la Silice, en realidad. Si, el target estaba acá una hora. Entonces, al final eso no restringía la granularidad de los datos que pudimos usar, porque había otros datos que se notaban que en el sensor está incluso cada 20 segundos. Pero el target que es de la Silice estaba acá una hora. Ah, ya. OK, perfecto. Otra pregunta, digamos para Germán. Si tuvieran que continuar con este proyecto, ¿cuál sería el siguiente paso? Como dije aquí, sería intentar no tener más información, porque en este momento puedes poner el rol, fue la imagen con la comparación de los modelos. O sea, el gráfico del delacere tiempo. Aquí como vemos, igual la capacidad de situación no está tan buena. ¿Es mejor que el modelo del valor anterior? Sí, pero tampoco es tanto mejor. Entonces, aquí hay que agregar variables que se pueden anticipar. Como mencioné aquí, si pudiera agregar variables de moliendo, o incluso de geología, esto mejoraría arto de la capacidad del modelo. Y si con eso mejoramos las métricas de rendimiento del modelo, y como les había mencionado, eventualmente quizás hasta podría meterle un optimizador al modelo, definirse estas variables operacionales como las variables de optimizar, y eventualmente hacer un recomendador. Si así podríamos avanzar con esto y tendríamos un impacto muy claro. Y Rodolfo, en términos de modelos predictivos, ¿qué podrían hacer? ¿Se te ocurra algo que podrían cambiar? Estoy pensando porque nosotros también vimos en clases y también lo intentamos, y lo discutimos en el grupo sobre las redes neuronales. Pero la verdad, no voy a ser sincero, yo no las testíe, las testíe German, pero llegamos rápidamente a la conclusión de que no funcionaban. Por eso seguimos insistiendo con el XGBoost, y de hecho llegamos ahí al Delta Predictor, que era mejor que el clásico. Desconozco si es que además de la red neuronal y estos modelos de árboles, podemos aplicar otra alternativa, pero por lo menos este de árbol era el que mejor rendimiento tenía. ¿El resto no se le ocurra algo más que podrían haber hecho? O que podrían hacer a futuro, en realidad, no que podrían haber hecho así. Está bien lo que hice. No, y la verdad, probar estos modelos, aquí estábamos mostrando 5, pero realmente como 15 modelos distintos, con distintas especificaciones, también no sé cómo se llaman, esta normalización de los datos, y la verdad, eso fue lo mejor que alcanzamos. Probábamos también la red neuronal con el long-charton memory, que es típico para hacer esto de tiempo, y de hecho lo recuadraron, nos vio como 0,5, entonces, y la debería de tener ellos que faltan datos, que eran un poco de datos, suele pasar por la red neuronal, pero más allá de eso, no sé qué se podría hacer, que en mi experiencia nosotros vamos a ver XGBoost en producción para problemas así, y por eso nos quedamos después con la conclusión de quizás más variables al modelo, quizás es mejor que buscar otro modelo de inteligencia. Pásima grande de datos también, quizás eso podría ayudar a la proyectilidad. Ya, ok, muchas gracias. Valencia. ¿Alguien sufre ese siguiente? Sí, profe, nosotros. Segundo, a ver, para, dice segundo grupo, Jorge Pucci, Valentina Jara, eso a usted? Sí. Ya, ¿sabes? Sí, ¿sabes? Ya, bueno, buenas tardes. Nuestro grupo va a presentar clasificación de tumores mamarios mediante análisis muy fológico de vio, no sé qué grupo somos, pero está conformado por Yodari, Jorge, Cristian y yo, Valentina. Bueno, como introducción, el problema es la alta incidencia del cáncer de mama, que es una necesidad de diagnósticos rápidos y certeros. Esto también tiene una relevancia operacional que es reducir la subjetividad de la persona que en el fondo diagnostica o revisa el examen y optimizar tiempos en detectar patología. Entonces, acá vamos a ver un resumen del análisis exploratorio que en el fondo vimos la clase anterior y el data set que nosotros teníamos eran 569 registros, 62.7% benignos y el resto malignos. No habían ID duplicados o filas con información repetida, no habían valores nulos. Y lo que nos dábamos cuenta es que los 10 parámetros que caracterizaban los núcleos celulares en los tumores malignos presentaban valores significativamente mayores que los benignos en variables geométricas como radioperimetroaria y también en irregularidad del contorno, o sea, la concavidad. Entonces, bueno, ahí en los boxplots se puede ver que en puntos concavo, perímetro, radio, área, en los malignos, estos datos eran mucho más grandes que los benignos y por ende llegamos a la hipótesis de que los tumores mamarios malignos presentan valores significativamente mayores que los benignos y entonces podríamos o esto podría permitir clasificar la naturaleza del tumor mediante algoritmos de aprendizaje y supervisión. Entonces, modelamiento. Acá estamos frente a un problema de clasificación porque la idea es clasificar si el tumor es maligno o benigno. Entonces, los modelos que nosotros proponimos que vamos a probar va a ser regresión logística, SVM o support vector machine y random forest. ¿Por qué estos tres modelos? Bueno, primero porque con 569 muestras no alcanza para, por ejemplo, probar una red neuronal. Aparte que la regresión logística es simple, quizás random forest y SVM son un poco más complejos, pero vamos a ver si podemos obtener mejores médicas y por otro lado, todos entregan probabilidades. Por lo tanto, podríamos construir la curva rock, ver con qué un brail funciona mejor o también poder en el fondo definir cuál es el punto de operación mejor para este caso. ¿Yodadi? Ahora bien, la elección de los tres modelos no fueron arbitrarias, que responden a una necesidad de cubrir tres razones principales de clasificación sin sesgal el análisis hacia un solo enfoque. Como dijo Lavalle, la regresión logística representa el extremo lineal, como vamos a usarlo como una línea de base. El random forest se incluye porque, como vimos en el análisis exploratorio, existen correlaciones fuertes entre el variable y el support vector machine se dirige porque en la fase anterior de exploratorio mostró que la separación entre clases, si bien clara, no es perfecta. Ya. Y siguiente, por favor. En cuanto a la metodología de ajuste, el procesamiento contempló la eliminación de la columna ID, la codificación binaria del diagnóstico, que sea como cero para benigno y uno para maligno, y la estandarización de todas las variables mediante ¿Por qué lo estandalizamos? Que en los dos modelos que vamos a usar, de los tres, hay dos que son más sensibles a la escara. Entonces ahí, por lo tanto, vamos a estandarizar los datos. Ya y los datos se dieron de forma estratégica, 80% para entrenamiento, que son más o menos 455 observaciones, y 20% para prueba, que son más o menos 114 observaciones. Y cada modelo fue validado con cinco paticiones de validación cruzada, usando el mismo número de participación para evitar y para poder obtener una muy buena comparación y que sea más equitativo al momento de hacer la comparación. Siguiente, por favor. Ya. Como resultado de fase 1, que vamos a usar como fase de comparación, que es como usamos por defecto un umbral de decisión de 0,5. Por lo tanto, como resultado, las matrices de confusión reveran un hallazgo consistente entre los tres modelos donde, sin excepción, cada uno comete exactamente un falso negativo. Ese falso negativo significa que está clasificando como un maligno como un benigno. De esos 42 casos malignos en el conjunto de pruebas que usamos. Mientras que los falso positivos varían entre 2 y 5 según el algoritmo. Lo que va a hacer en ese momento, ya vamos a considerar el siguiente paso que es la siguiente fase que va a hacer ajustar el umbral para eliminar por completo los falso negativos. Siguiente. Sí. Bueno, respecto a las métricas de los tres modelos, observamos que los tres modelos, el recall y el auce, son muy parecidos, lo cual indica que los desempeños parecidos a los modelos, pero varían en la exactitud y la precisión. Ahí el reelección logística tiene el mejor desempeño y el peor desempeño es random forest. Y siguiente, por favor. Y respecto a la curva rock, viendo el desempeño de los tres modelos, observamos que prácticamente las curvas se sobreponen. Entonces, esto nuevamente indica un desempeño muy parecido y, bueno, y ligeramente mayor en el caso del Superfactor Machine, el auce, pero es prácticamente despreciable la diferencia. Y, bueno, todas tienen, los modelos tienen una tasa de verdadero positivo muy alta y falso positivo baja. Y siguiente. Y bueno, y como hay algo de esta fase 1 en el que todos tenían el mismo umbral, los tres modelos dejan pasar un, exactamente un tumor maligno como benigno, que era lo que mostró mi compañero al comienzo. Y esto es inaceptable porque no puede a un paciente con un tumor maligno decirle que es benigno, o sea, un falso negativo. Entonces, la siguiente fase, lo que se va a hacer es modificar este umbral de decisión para que así el recall lleve un 100% o sea que todos los, los verdaderos positivos sean igual a los positivos. Sigamente. Ya. Entonces, como comentaba mi compañero, en la fase 1 se definió un umbral por defecto 05. Igual se gráficó la curva ROG y el área bajo la curva para generalizar. Pero acá lo que se va a hacer, el fondo, como es un caso médico y a una persona que tiene cáncer se le está diciendo que no tiene. Como comentaron mis compañeros, vamos a ajustar el recall a 100% para que los detecte todos. Entonces, en el fondo, lo que se hace es sacar la probabilidad para los tres modelos de esa muestra que está difícil de en el fondo de clasificar como maligno y bajar el umbral. Al bajar el umbral quizás va a tener un costo porque van a entrar cosas que quizás son benignas y las va a considerar como malignos. Entonces, en el fondo, lo que se ve acá es que en la fase 2, donde se ajusta el recall, ya no hay falsos negativos, sin embargo, la precisión cae demasiado entre 042. y 033, donde el que menor cae o el que menos cae es el random force. Entonces, si vemos de nuevo los matices de confusión, ahora detecta todo lo maligno. ¿En qué tanto minuto? Ya, detecta todo lo maligno, pero el problema está arriba. O sea, en el fondo, en la regresión logística, a 37 personas se les está diciendo que tienen cáncer cuando en verdad no lo tienen. Y el menor de estos casos es el random force. Entonces, ajustando el recall, el mejor modelo sería el random force. Entonces, como conclusión, ningún modelo es perfecto. Con umbral 05, los tres modelos cometen al menos un falso negativo. Si la decisión clínica exige el recall al 100%, entonces nos va a costar puntos de precisión y bastantes puntos de precisión. Pero, por otro lado, también se confirma la hipótesis que teníamos al principio de este proyecto, que es que, en el fondo, estas variables geométricas o de contorno podrían servir para poder clasificar la naturaleza del tumor mediante algoritmos de aprendizaje supervisados. Sin embargo, como no es perfecto, quizás mucha gente va a tener que volver a repetirse el examen. Eso. Muchas gracias. Está silenciado, profe, por eso. Ya, gracias. Entonces, no me escucharon cuando les dije que le quedan dos minutos. No, sí, eso sí. También. Ya. Partamos por Cristian. ¿Y si lo buscaba hiperparámetro en los modelos? Perdón. Sí, si lo hiperparámetro, sí. ¿Suscubieron? ¿Qué hiperparámetro buscaron y cómo lo hicieron? Por ejemplo, bueno, ahí la redición logística, ahí en este caso tenemos una redición logística o no, acuerdo, ¿cuál es hiperparámetro ahora? Mismo. Se tendría que volver a. ¿Cómo? Ahí puedo complementar. Sí, sí. Que en el fondo, en el estudio. Así, ahí había que se indicaba. Ya, aquí en el fondo con variación cruzada y con grit search, buscábamos los hiperparámetros o la combinación, la mejor combinación de hiperparámetros para no tener sobreajuste. Y en el fondo definíamos el C y el GAM para support vector machine y para el otro definimos max features, mean sample, split, mean sample, leap. Pero en el fondo con variación cruzada intentábamos jugar con las combinaciones para el fondo no caer en el sobreajuste. Ya, y Valentina, ¿qué quiere decir, por ejemplo, un número de árboles profundidad, mínimo de muestra, por hoja, división? O sea, yo lo entiendo como que random forest ocupa demasiado árboles. Entonces, según hiperparámetros, definir cuántos árboles vamos a usar para quien en el fondo decida, decida. Ya, otros hiperparámetros, es decir, por ejemplo, ¿cuánto voy a penalizar algo malo en el caso de support vector machine? Eh, yeah. En el caso de support vector machine hay que una que la regularización, que usamos el C para la regularización, y gama como para alcanzar de cada, para ver cada soporte. Y en ese caso, como ambos controlan la complejidad del modelo, y así se evita el riesgo de sobreajuste. ¿Qué creo que gama, Jodady? Es el alcance de los vectores del soporte. ¿Por qué dice que en el RBF hay? ¿Qué pasó? ¿Por qué dice que en el RBF? ¿Darred de F? ¿Dice gama, que en el RBF? Porque en el fondo no ocupamos un modelo lineal. O sea, en el fondo de la frontera, no es genial. ¿Ya hay el gama que es? El gama es el... El que controla como el tradeoff, entre la máxima, va a separación y que como un tradeoff el gama, usamos el gama como un tradeoff para... Ese es el C, ese es el C. ¿El gama es como el alcance de cada punto? Como tú decía, Valentina, el truco para el supervector machine para que no sea lineal, es cambiarle el kernel. Esto cambia un kernel que es la forma en la cual mide las distancias y hace que esta forma sea no lineal y de esa forma básicamente el plano se dobla. ¿Y el gama tiene relación con qué tan ancho ese kernel? Los 4, ya. Para decir como está más arriba. ¿Cómo eso? Para determinar como en caso de que cuando está más arriba del culva del modelo de ROG, ese es el gama. No, el gama lo que hace... El supervector más chino es un modelo lineal, ¿certo? Sí. Entonces tú lo que hace es que hace una transformación del espacio y entonces como que doblas todo el espacio y dentro de eso también dobla el plano separado. Y para hacer ese doblez, tú lo que tienes que hacer es cambiarle una transformación a las coordenadas. Y esa transformación se hace a través de un truco que se llama el truco del kernel que lo que hace es que para calcular distancias entre un punto y otro en vez de hacer una distancia lineal tú lo que hace es que usamos un kernel para calcular la distancia que en este caso es una radiación kernel gaussiano y lo que hace es que como que dobla el espacio para que tú puedas para que tú puedas calcular... En realidad dobla indirectamente el espacio pero el truco es que las distancias las calculan de otra forma a través de un kernel en este caso gaussiano y el gama en este caso es el ancho de la gaussiana entonces mientras más ancho la gaussiana más se aparecerá a una cosa lineal y si es chiquitito dobla mucho el espacio. Una pregunta ahora me falta Jorge Jorge, pueden poner el gráfico? Sí, es un tema... Sí, tengo que haberlo mencionado desde un comienzo pero el Jorge tenía un vuelo y por eso no se pudo presentar pero ahí decimos su parte con la Valentina ¿Y le mando un correo? Eso, comento que le había mandado un correo visando de su situación, trabajado en el norte Ya, ya. Ok, entonces dejémelo hasta acá. Ya, gracias. Gracias. ¿Y quién es el siguiente grupo en el chat? Vengo yo. ¿Hay un cuarto pero no un tercero? Vengo yo. Ah, ya. Ya. Compartó. ¿Te ves? Sí, se ve. Pero se ve en modo edición. Ya. Vamos a ver esto. Ya. ¿Sabe bien o no? Sí, ya. Perdón. Buenas tardes a todos. A mí, mi proyecto se trata de una prueba de concepto ya para ver la posibilidad de poder detectar tempranamente la probabilidad de que un estudiante pueda o no reprobar una asignatura antes del inicio de clases del primer semestre estudiante de pregrado. Vamos a hacer un resumen sobre elito 1 ya que teníamos una hipótesis 0, una hipótesis 1. La hipótesis 0 es que las variables de pre-ingreso no nos permiten adecuadamente poder tener un modelo de referencia que podamos tener la probabilidad de predecir si un estudiante va a reprobar o no va a reprobar esta asignatura. Y la hipótesis 1 en la que yo quiero demostrar es que decir que con las variables de pre-ingreso que yo escoja, podemos predecir que un estudiante sí va a... va a tener o sea, podemos ver la probabilidad de que un estudiante pueda reprobar esta asignatura. Ya, asiento como un recordatorio, yo recibí un data set de 5.091 datos, elegí 7 programas que tenían esta nueva asignatura en común y son programas que son carreras de ingeniería que tuvieron pruebas de administración. Hice la limpieza y me quedé con 1.300 datos ya sin duplicados y un umbral institucional de aprobación de esta asignatura de 55 o mayor a 55. Al final nos quedamos con 809 aprobados, 492 reprobados y tenemos un de balanceo mediano. Ya, acá un poquito al contexto del estudio ya que habla como de lo mismo de lo que le había comentado anteriormente y tenemos también la variable numérica y la variable escatególica ya que consideramos en esta prueba concepto. Y las asociaciones lineales, ya con la nota de la asignatura y las variables, acá tenemos solamente variables numéricas, ya utilizamos la correlación de parsos más cercanas a uno, tiene una mayor correlación y como son carreras de ingeniería M1 nos dio una correlación más alta, pero aún así el puntaje de ciencia, igual, llama bastante la atención. Ya. Y compresión lectora que va por debajo de ciencias. Eso sería como la correlación. Y ahora entramos al modelamiento 2 para el entrenamiento, la validación y el test. Ya nos quedamos con 1301 datos, ya separamos 80 y 20, dejamos 1040 datos para entrenamiento y validación y dejamos 201 datos para test. Esos 201 datos nunca lo tocamos y lo dejamos fuera de la muestra para el entrenamiento y para la validación. Acá está. Un poquito del diseño instrumental. Acá donde ya le hablaba 80%, 1040, reserva 20, que fueron 261. Nuestra clase 0, yo la determiné como reprobado la clase 1 como aprobar. Ya. ¿Qué utilizamos acá? Esto fue aleatorio, ya. Pero como igual, hay un depalanceo, había que hacer una proporción entre aprobado y reprobado y, perdón, entre el desarrollo y la reserva y para eso utilicé stratificación para dejar proporcionalmente lo mayor posible entre ambos conjuntos de datos, tanto para el entrenamiento como para el test. Ya para las variables numérica a, utilicé una semilla 42, el 42 no tiene ninguna referencia, ninguna no afecta al modelo ni la probabilidad, solamente una semilla para que si otra persona ocupa este modelo se haga y tiene que empezar con esto porque puede empezar con otra y ahí no le va a dar exactamente lo mismo. Nuestras clases de interés es 0, que es reprobado y ya. En la reserva la nota de la asignatura no se va a utilizar como aquí vamos con la preparación y la validación. Bueno, las 7 variables numéricas utilicen la mediana y standard standard para instutar los faltantes porque teníamos none y no todos los estudiantes dieron todas las pruebas, algunos dieron ciencias y otros dieron historias y para las categoricas utilicé la moda, one foot and coin, ya, para igual porque teníamos teníamos none, entonces para instutar los faltantes y para la otra parte utilicé cinco force para sobre los 1.040 estudiantes y esto quiere decir que todos los datos se evaluan, no hay ningún dato que quedó fuera de la evaluación y la métrica principal es f1 que es reprobado, ya que precisión con pecal. Y la validación cruzada quedó completamente fuera de la reserva externa que es sólo 161 datos que vamos a usar para exceso y aquí vimos tres modelos ya y con balanceo y sin balanceo ya utilizamos, vi la regresión logística, ganónfoes y el árbol de decisión ya y el que tuvo mayor métrica como se puede decir o sea, fue regresión logística es importante mencionar que aquí ante el balanceo con regresión logística activó ahí como dice 0.622 y pasó a 0.661 tampoco digamos que tan grande la diferencia ya, pero con el balanceo a los jacals tuvo 0.702 ya el balanceo no crea nuevos datos pero sí hace que se balanceen los pesos de los datos cuando uno hace este entrenamiento ya, le asigna a los datos que tiene menor cantidad de peso le asigna un poquito mayor peso sí, vamos y aquí yo utilice el hiperparámetro en C ya, aquí hay estas cositas voy a empezar explicando para qué utilice esto esto lo utilice para que cuando yo ingrese nuevos datos a este modelo ya no se me desajusta yo elegí una grilla de 5 C que son estos y estos números lo elegí yo y recuerdo que yo dije que habíamos elegido 5 F entonces, cada uno de estos C pasó por estos 5 F y esto es como se suma cada uno de estos y se divide por 5 y este es el dato que nota el 0.655 ya ¿sí? ¿se entiende cierto? sí entonces, ¿cuál es el edad de esto? esto es que el modelo evitar el sobreajuste del modelo incluso cuando reciba nuevos datos ya ahí está todo ¿esto todo? la selección de modelo final ya aquí seleccione la dirección logística acá, yo considero que me dio excelente resultado esto, estoy muy contenta porque es una corte, es un 1.300 un dato y me detectó 7 de 10 o sea me detectó 7 estudiantes que sí, realmente voy a probar y sigamos que me llamo un minuto aquí hay un poquito más de detalle entonces, ¿qué queríamos saber si el modelo funcionaba? acá, senablemente bien que no participaron en su desarrollo y estos son los resultados de el TES, que fue el 261 que el modelo nunca en el entrenamiento los vio y me vio a ciertos totales o sea, ¿cuántos precifico correctamente? me entregó ¿cuántos dijo que reprobó y tuvo razón? un recal de 0.707 ya que son totalmente cuántos detectó un equilibrio de 0.645 y un rock out de 7.68 ya esto, ¿qué quiere decir? ¿qué? acá está recordando que la clase de interés has reprobado este de 0.50 que es normal que se utiliza siempre como el medio ya y fueron 118 estudiantes fueron calificados como reprobados y 143 como aprobados y ahora lo vamos a ver el matriz de confusión y aquí está y aquí nos dice o sea, en la variación del TES, de los 99 estudiantes que el TES teníamos como reprobados reconoció 79 y 48 fueron los los alertados pero que sí aprobaron 29 no me reconoció el modelo por eso dice que el modelo detecta aproximadamente 7 de cada 10 estudiantes y después vamos ah, y esto está bueno también ya aquí vamos un solapamiento y son todos estos que el modelo ya estos fueron como los que no debió haber me debía haber detectado pero no me detectó ya y todo esto sí detectó y aquí tenemos el del y esta línea es una línea que divide en dos y esto significa que tan bueno que ya puedes generalizar mi modelo y aquí está la variación cruzada en las clases de interés ya se acabó el tiempo preciera pero termina el ratito y ya, no sí, esto quería mostrar esto un poquitito que ahí hice una prueba en diferentes umbrales ya y en el 0.2 es el mejor que me dio el 0.8 es como dejar como decir saben que mejor ventan todos los estudiantes y los dejo a todos como retrobados pero eso no es la idea y... y ahí sería ya, gracias una pregunta de acuerdo a tus métricas que pueden ser estas mismas de acá mi pregunta es que harías tú con este modelo ahora en la práctica y de acuerdo a tus métricas cuáles son las consecuencias de tomar esas decisiones hay aquí dos cosas una, es que lo que diría yo yo seguiría explorando porque también hice un experimento sin movilidad que eso me falta mencionar que estos datos tienen movilidad o sea, está considerando variables de muy, no sé si lo tengo ahí y sin movilidad pero como que detecto como lo mismo pero la diferencia es que con movilidad el entrenamiento versus el test, han tuvieron reintentos casi iguales pero qué es lo que haría yo yo que haría primero estudiaría las variables porque también es importante el peso de cada variable y también ver que estos datos son de una sola corte y eso tendría que ingresar más patos para ver si el modelo puede mejorar los patas que tiene indican que sí puede mejorar pero para mí pregunta ya para otro lado asumen que tú quieres usar este modelo ¿ya? ¿cómo lo usarías en la práctica? imagínate que el ricor Luis llega a un 95 o da 90 ¿cómo lo usarías en la práctica? ¿y ¿cuáles serían las consecuencias de usarlo de esa forma de acuerdo a tus métricas? ya acá el solapamiento que es súper importante porque lo pensé y lo conversamos a ver ¿cómo lo usaría? para mí esto es una probabilidad que un estudiante pueda reprobar entonces la idea esto es que del día 1 el coordinador académico, el jefe carrera pueda tener estos datos y el mismo pueda definir porque igual estoy viendo una herramienta un BI donde pueda definir qué acción tomar con este estudiante y nosotros siempre tenemos los acompañamientos estudiantiles entonces podemos desde el día 1 y no esperar las primeras 8 semanas que viene el primer certamen 1 entonces ahí aparecen como las primeras alertas y que te dice este estudiante si no sé al datae a reforzar un poco matemática sincia básica claro pero en el fondo para eso lo utilizaría o sea como para apoyar al estudiante que el modelo mentique la probabilidad de que pueda reprobar esta asignatura claro entonces pero mi pregunta es imagínate que llegue un estudiante que el modelo le dice que tiene un 90% probabilidad de reprobar la asignatura y lo que qué decisión debería tomar a alguien con esto y cuál sería la implicancia bueno es que eso ya salía del área de mi expertise porque no ahí hay personas que que manejan esos temas o sea no no pero te digo la intención de poder ayudar pero ahí tenemos que ver totalmente diferente usted sabe pero yo estoy tratando recordar que nosotros vivíamos el ciclo de la ciencia de datos y que había una parte donde había visión y ahí los tomadores de decisiones tomaban decisiones la pregunta es cuál es la decisión que deberían tomar con este modelo y cuál sería la implicancia de acuerdo a tus métricas entonces déjame contar tu ejemplo si es que tú decís no sé tenía un precision de un 70% que era más o menos perdón un recall de un 70% aún un real de 0,050 que es la mitad qué quiere decir eso en la práctica cuando tú se lo tengas que mostrar a alguien cómo se lo explicas y cómo le explicas cuáles son las consecuencias de tomar las decisiones que fallen a tomar es que yo no he ido tan allá porque como digo yo no es mi expertise y usted dio el ejemplo de no sé un 99% que los estudiantes detectan el modelo pero también ahí es que tenés como déjame dar tu ejemplo por eso no me voy mayor de 0,45 pero déjame dar tu ejemplo porque esto es súper importante como es de tener y lo voy a hacer imagínate que yo estoy detectando comida en mal estado y yo tengo un 70% de recall eso quiere decir que yo soy capaz de captar un 70% de la comida que está en mal estado y un 30% se pasa ¿certo? y entonces cuando yo muestro esto frente a los productores de pescado por decir algo le voy a decir mira tengo este modelo si ustedes lo aplicaran podrían detectar correctamente un 70% de los pescados que se echan a perder pero van a perder un 30% entonces ustedes pueden tomar las decisiones que quieran pero podrían tener que eliminar un 70% de los pescados que aparecen como malos pero sin embargo el precision es de un 80% digamos entonces esto quiere decir que todo lo que el modelo detecta como malo un 80% verdad entonces si tú tomas el modelo y llegas y lo aplicas lo que va a pasar es que va a perder un 30% de pescados malos que van a pasar y va a perder un 20% de pescados buenos que ellos tienen que votar ya pero acá el tema es el siguiente bueno es como los exámenes cuando hablaba la compañera del cáncer el positivo negativo es mejor tener un falso positivo en este caso que realmente no va a aceptar no ver la probabilidad que el estudiante si pueda reprobar podemos tener las primeras 8 semanas al estudiante que tiene la probabilidad de reprobar pero realmente no va a reprobar pero yo creo que no va a ser tan duro no se si me doy entender osea es que mi mirada es reprobar solamente el que reproba esa es mi variable de interés los que aprobaron y son tan poco y el modelo que dice reprobaron son 8 semanas no es una vida entera no se si me doy entender pero que pasaría si tú dijera ya voy a tener un recall del 100% pero es que esa es una suposición pero que puedo moverlo acá voy a moverlo acá en la curva roca pero es que claro no puedo hacer lo que quiera acá y decir yo quiero tenerlo a todo pero la idea de esto es llegar realmente a lo cierto entonces por eso ni siquiera me quiero mover al 3.045 y después meterle más datos para llegar a una precisión realmente correcta ya, ok vamos con el siguiente grupo que ahora si creo que es el el que decía cuarto que es Fernanda y Carolina si hola profe ya voy a convertir voy a convertir bueno si ya creo que se ve en modelos de presentación cierto? Peño dale entonces buenas tardas a todos hoy día con Carolina le vamos a presentar la segunda parte de nuestro proyecto en donde delito 1 hicimos este análisis clavectorio de los datos y ahora es como el paso clave a construir estos modelos predictivos de clasificar automáticamente en este caso tumores en donde nuestro objetivo principal no es acertar sino que detectar la mayor cantidad posible de tumores malignos bueno, por favor trabajamos con alrededor de 569 muestras donde había un 67% benigno y un 37% maligna 30 variales numéricas del tumor y por lo mismo codificamos benigno como ser maligno como uno muy simple vamos a ocupar en modelos matemáticos entonces se entiende el número y al hacer esto podemos calcular diferentes métricas como por ejemplo lorical que están enfocadas directamente en detectar lo que es la clase maligna y que es lo que no interesa Contenida por favor en resumen las variables más destacadas del lipo 1 fueron el radio, el perímetro, el área y lo que es con cavidad que nos mostraron diferencias claras entre tumores benigno y maligno porque en este caso modelo de clasificación aprenda a partir de patrones los datos y estas variables ya se separaban como naturalmente entre los benignos y los malignos entonces en este caso podíamos usarlas como base para tomar decisiones acertadas, son variables que en realidad nos dan información valiosa para poder diferenciar correctamente en este caso caso nuevo y continuamos separamos los datos en tres conjuntos en este caso primero el modelamiento en el 60% y el final es solamente para entender los datos, las correlaciones poder definir diferentes hiperparámetros que vamos a probar después el entrenamiento 20% donde aplicamos la variación cruzada y el 3 al final que queda completamente aislado y se usa la vamos a ocupar como solamente al final para saber si el modelo realmente aprendió con de más también ocupamos como decía la variación cruzada donde ocupamos el dividimos los datos en cinco partes entrenamos cuatro pero a vos con una después eso lo fuimos requiriendo cinco veces tratando de mantener como la misma proporción entre benigno y maligno y aplicamos también hiperparámetros según el recal de la clase de maligna porque en medicina por ejemplo no detectar un cáncer es mucho peor que una falsa alarma y bueno el primero modelo que vamos a ver es el super vector machine que en realidad lo que busca es la frontera óptima de separación entre benigno y maligno tenemos el árbol de decisión que funciona como con reglas jeráticas es como más fácil de interpretar y tenemos el random Fourier que combina mucho de esto al bolito y promedía sus predicciones y poder decir que es como más profundo y por qué estas tres porque representa como familias como distintas o sea unos geométricos, unos reglas, unos ensambles, entonces nos permite comparar y ver cuál funciona mejor. Bueno el primer modelo es el super vector machine es como un modelo que separa los tumores como buenos pelos malos y busca dejar como un espacio entre ambos grupos y si no se puede por ejemplo con una línea recta lo vamos a hacer con una línea curva para poder separar lo mejor y por lo mismo cuando hicimos la variación cruzada se detectó un 97 como más 78% tumores malignos es decir por ejemplo que de 100 malignos atrapó casi el 98 y en el test detectó un 88.10% o sea bajó un poco pero es normal porque los datos así y el modelo nunca había visto estos datos entonces eso reservamos ese 20% que le había dicho anteriormente porque se podría decir que detecta 9 de cada 10 tumores más lindos en datos nuevos con un 91.23% de aciertos totales ¿Continúa Carmen con los demás? El segundo modelo que utilizamos fue de árbol de decisión los los hiberparámetros que se utilizaron y con los cuales configuramos son los que aparecen ahí de los cuales bueno voy a destacar solo dos el criterio de Ginny que nos permite medir las impurezas de los nodos para generar subconjuntos y que estos subconjuntos sean lo más equitativo posible que no haya muchos por ejemplo benignos y muy poquitos malignos ni viceversa dentro de las otras de los otros hiberparámetros a destacar por ejemplo maxDip que dice igual a 5 evita que con este número evita que se vuelve accesivamente complejo y se ajuste demasiado a los datos de entrenamiento acá se obtuvo un recall promedio de 90.83 recordemos que además recall es una métrica que nos indica que también el modelo puede o logra detectar los casos que realmente pertenecen a esa clase en este caso lo que más nos interesa es el recall m que se encuentra en la parte inferior destacado ahí con un remarcador en rojo de todos los tumores que realmente eran malignos cuántos logró detectar ese es el fondo como la traducción más entendible ahí bueno se ve que se evaluaron después o que evaluamos estos resultados en el conjunto de test en donde obtuvimos este recall para los tumores malignos de un 83.33 por ciento el rock a hook es de 89.32 indica que el modelo sí tiene una buena capacidad para distinguir entre los tumores malignos y benignos pero es inferior al que anteriormente presentó fernanda y lo que se destaca ahí también es que con el signo como de advertencia existen 7 falsos negativos o sea 7 tumores malignos fueron clasificados como benignos el siguiente modelo que utilizamos fue random forest ya sabemos que es un muy grande rago un conjunto de árboles de decisión para seleccionar la configuración del modelo también utilizamos validación cruzada de 5 fold buscando maximizar el recall de la clase maligna como en el anterior recordemos que en el fondo esto de 5 fold pide en 4 partes para entrenar y una para validar y esto se repite 5 veces con esta configuración obtuvimos un recal promedio de 93.05 durante la validación cruzada y después al evaluar esto en conjunto de test obtuvimos en el recal para malignos un 90.48% si miramos la matriz de confusión lo más importante es que solamente tenemos 4 falsos negativos es decir solamente 4 tumores que realmente eran malignos fueron clasificados erróneamente como benignos hasta acá el mejor desempeño lo presenta random forest acá hay una tabla comparativa sobre los resultados en el conjunto de test nos permite evaluar cómo se comportan estos modelos frente a datos que no fueron usados durante el entrenamiento y por otro lado también en el lado derecho se muestran las curvas rock en donde acá podemos presidenciar que la que está en verde hay una flecha que les apunta es la respectiva y la que corresponde a random forest si se fijan también el área bajo la curva obviamente es mayor para este model acá bueno como se le dice siempre el criterio clínico que tenemos que tener en cuenta por el tipo de caso que tenemos es minimizar falsos negativos o sea malignos clasificados como benignos comparativo aquí de las matrices de confusión que ya fuimos viendo en cada una de las diapositivas anteriores falsos negativos para el primer modelo sm5 árbol de decisión 7 y random forest de 4 la matriz de confusión no solamente nos permite ver cuántos casos clasificamos correctamente sino también que tipo de errores estamos cometiendo en este caso ya hemos visto y por las métricas anteriores random forest sería como el que más nos acomoda y como conclusión final vimos que se compararon los modelos de sm árbol de decisión random forest mediante variación cruzada de 5 false y selección por recall el modelo seleccionado fue random forest ya que fue el que tuvo un mejor valor en lo que era o mejor resultado mejor dicho en la prueba en el conjunto de test ofrece un mejor equilibrio entre lo que es discriminación en rock y lo que es detección de malignidad que lo vimos con el recall m y quedando como segunda alternativa sm y desde el punto de vista clínico el modelo final presenta 4 falsos negativos de 42 casos malignos en test es el menor número de los 3 aún cuando sigue presentando un cierto porcentaje mínimo de error y además obviamente con todo lo anteriormente visto podemos validar la utilidad práctica del aprendizaje automatizado en oncología muchas gracias pueden poner la matriz osea la tablita ponen el recall y el precision entonces voy a hacer la misma pregunta que hice en antes si que ustedes eligieron por ejemplo ahí el punto donde está primero, antes elegí el segundo vamos con primero calorina si ustedes eligen los valores que están en la tabla ya y en vez de elegir el random forest elijo el árbol de decisión ok entonces que quiere decir en la práctica que yo uso ese árbol de decisión el árbol de decisión con los valores que se presentan bueno uno que tiene menos precisión menos precisión para detectar los malignos o para diferenciar malignos bebenignos y también tiene menor poder discriminatorio entre los tipos de tumores que hay en el accuracy se puede ver eso y lo que más nos llama la atención o lo que más nos importaba en el fondo es el recall m que en este caso está muy por debajo del sdm y del random forest con un 83,3% pero no quiero saber del modelo imagínate que yo soy un médico y tú me quieres decir que cuáles son las consecuencias de usar este modelo hay una mayor probabilidad de detectar muchos más falsos negativos por ejemplo de que aparezca un tumor maligno y que no se detecte a tiempo porque fue clasificado como benigno ya digamos que yo te digo miras ahí que yo soy un médico un colo y de cada 100 pacientes que yo atiendo 20 tienen realmente cáncer yo pasaría si usar este modelo al momento de atender a estos pacientes de cada 100 pacientes que yo atiendo 20 tienen cáncer si ese fuera como el conjunto de datos para entrenar el modelo con árbol de decisión no, no, no, no es el conjunto de datos para entrar en el modelo tú me estás diciendo mirá está este modelo que funciona así con estos números que están acá y yo digo de cada 100 pacientes que yo generalmente veo y a los cuales le voy a aplicar este modelo 20 realmente tienen cáncer y yo le aplico este modelo que es lo que pasaría que deberían haber más pacientes con cáncer no solo 20 no, pero yo te digo yo ya sé no sé porque mi experiencia me lo dice que llegaba a 100 20 efectivamente realmente tienen cáncer y yo le aplico este modelo no sé si me entiendes entonces la pregunta que te estoy diciendo es yo le aplico el modelo cuántas veces usando el árbol de decisión cuántos pacientes me saldrían que tienen cáncer y cuántos de esos son verdad entonces yo te estoy diciendo los verdaderos positivos y los perdón yo te estoy diciendo el número total de positivos y el número total de negativos y yo quiero que me transforme eso usando estas métricas a cuántos número de pacientes que de verdad van a ser positivos o de verdad van a ser negativos cuántos van a ser los verdaderos positivos cuántos van a ser los verdaderos negativos de verdad van a ser los falsos positivos voy a retroceder una diapositiva bueno no pero mira es mucho más fácil anda a la siguiente slide entonces imaginemos que yo uso el random forest y yo te digo yo estoy seguro que los positivos son 20 y los negativos son 80 es el número total de positivos y negativos de verdad así que si yo le hago un examen me salen efectivamente si entonces tú me dices la precisión es de un 100% si que quiere decir que la precisión es de un 100% que esos 80 negativos efectivamente son tumores malignos y los 20 son efectivamente tumores benignos no yo le voy a aplicar el modelo a estos 20 y 80 y tú me estás diciendo y tú me estás diciendo la precisión va a ser de un 100% si si tú me dijeras el recall es de un 100% y la precisión es de un 100% entonces el recall de un 100% te diría que voy a detectar siempre esos 20 ah claro siempre los 20 los 20 siempre van a salir como tu modelo siempre te dice que son positivos con precisiones que están confiables es en el fondo que sean malignos o benignos si tú me dices que la precisión es de un 100% lo que me estás diciendo que cada vez que el modelo me diga que es positivo o sea que hay cáncer le voy a apuntar en un cáncer si si el recall es de un 100% lo que me está diciendo es que va a recuperar a todos los pacientes con cáncer los va a etiquetar como que tienen cáncer si? por favor escúchenme todo porque se los puede empezar a preguntar a todos ya entonces ahora que yo sé que si fuese un 100% precisión y un 100% recall entonces efectivamente me estás devolviendo a todos que pasa si el recall es de un 90% que es lo que está en el random forza que pasa si el recall es de un 90% si el recall que parece ahí es del 90,5 que parece digamos 90% para que sea más fácil porque si le ponís 90,5 te agosta más el cálculo pero digamos que te da un recall de 90% logra detectar en un 90% los que son verdaderamente malignos eso y yo te estoy diciendo cuando son 20 si, entonces detectaría como 18 detectaría 18 entonces eso quiere decir que tu modelo perdería cuántos? 2 perdería 2 y qué querría decir entonces que la precisión sea de un 100% y el recall de un 90% sé que yo tengo esto 80 y 20 o sea la precisión clasifica bien los que están como malignos y benignos pero aún les falta al recall un 20% para que seas como 100% seguro de que el tumor es maligno y ahora una pregunta para Fernanda hay una flechita marcando ahí digamos que esa flechita esté una tasa de verdaderos positivos de 1 y una tasa de falso positivos de 0,2 la misma pregunta para Fernanda yo sé como médico que me llegan no sé, se van al mento 20 pacientes que son positivos 80 que son negativos qué quiere decir ese 1 y 0,2 es igual como que en realidad esas preguntas son las preguntas más importantes no hay ninguna pregunta más importante que les estoy haciendo de esos 20 en realidad serían de esos 20 en realidad serían los que realmente tienen cáncer qué quiere decir la tasa de falso positivo si quieres puedo buscarlo cómo se calcula la tasa de falso positivo no sé el número de falso positivo dio por el número de positivos reales perdón, de negativos reales los falsos positivos los benignos que se interpretan como malignos entonces la tasa de falso positivos es el porcentaje de los negativos que fueron seleccionados como positivos entonces qué quiere decir que hay un 20% los negativos cuánto eran si yo te digo hay 20 y 80 20 con cáncer 80 sin cáncer cuánto son los negativos ¿tú sabes Carolina? si eran 20 con cáncer, 80 sin cáncer ¿cuánto son los negativos? ¿cuál es el número de negativos? le voy a la oportunidad de subir la nota a Priscila pero porque yo no la entendí la pregunta tengo 20 pacientes, yo sé que el número de pacientes con cáncer real 20 y el número de pacientes sin cáncer real es 80 ¿cuánto es el número de negativos? yo sé que el número de pacientes con cáncer real es 20 el número de pacientes sin cáncer real es 80 ¿cuánto es el número de negativos? el número real con cáncer 80 el número real con cáncer real es 80 sin cáncer real es 80 ¿cuánto es el número de negativos? hay una diferencia de 60 ¿cuánto es el número de negativos? ¿los falsos negativos? no, número de negativos ¿cómo los números? ya, ya voy a pasar al siguiente no se va a entender bien como que no se va a entender estoy diciendo el número de negativos ¿cuánto es? 1, 2, 3, 4, 10, 20, 30 pero si tiene 20 me dijo que tenía 20 me estaba preguntando algo que ni yo estudiaba es un 20 negativo no te preocupes, vamos con Cristian por ejemplo, los estudiantes si volvemos los estudiantes no podrías responder ya, está bien, Cristian, ¿tú sabes? era la pregunta me la rubiste una vez más ya he estado anotando y todo ¿quién no está atento? ¿quién está atento a lo que yo estoy hablando? aparte es Hernández y Carolina que espero que sea la pregunta porque si no ya alguien sabe la respuesta a la pregunta pero digo 80 ¿quién dijo eso? yo Jason fue Jason? bien, son 80 ¿qué es lo que es un positivo? ¿qué es lo que es un negativo? el positivo son los pacientes con cáncer el negativo son los pacientes sin cáncer entonces la pregunta ahora de fondo que era la que le estaba haciendo a Fernanda ¿tú ya sabes cuántos son los negativos? ¿sierto cuántos son Fernández los negativos? 80 80 ¿qué quiere decir que la pregunta de falsos positivos es de ser comodos que dos no tienen cáncer ¿qué con? ¿cómo? de esos ocheros o sea en ese caso si se equivocó en esos dos casos o no en dos casos ¿por qué en dos casos? Carolina ¿tú sabes? por ciento de los casos el culpa que me toma esto pero esto es demasiado importante creo que es lo más importante el curso entonces si no lo están entendiendo más de la mitad del curso estoy preocupadísimo se despeja de las fórmulas nuevas ¿no? lo voy despejar de las fórmulas ¿si? 16 16 por ¿qué quiere decir ese 16? ¿qué son esos 16? los falsos negativos ¿ya? y ¿qué quiere decir los falsos negativos Cristian? significa de que el modelo está prediciendo de que de que es negativo y si equivocó eso está prediciendo que es negativo o que es positivo o sea porque son las tasas de falsos positivos son falsos positivos si, falsos positivos así, acá estamos viendo las falsas positivos entonces esos 16 predijo que era positivo y no era negativo en realidad eso significa falsos negativos entonces ¿qué es lo que pasa? para que lo vayamos cerrando ya porque esto es súper importante si tú tomas el modelo esa flechita de los 80 que no tenían cáncer va a tomar 16 y va a decir que sí tuvieron cáncer entonces si tienen el reporte le van a llegar 16 pacientes que el doctor valerio va a decir si tiene cáncer ¿se entienden? ahora Fernanda ¿qué quiere decir que la tasa de verdaderos positivos sea 100 si es que el número de pacientes realmente con cáncer son 20 y realmente sin cáncer son 80 ¿qué quiere decir que sea 1? la tasa de verdaderos positivos es súper perdida ¿alguien sabe qué es lo que quiere decir? todo lo ha hecho a todos los modelos a todos los positivos efectivamente eran positivos todos los que tenían todos los que el modelo perijo como con cáncer de verdad tenían cáncer entonces al final el doctor Cristian ¿cuánto ¿cuánto pacientes con el informe con cáncer le va a dar? ahí les será los mismos 20 no porque son acuerdas de que tenían los falsos positivos también ah este es el punto de la flecha era 0,9 entonces 18 no 36 36 entonces de los 100 pacientes 36 el modelo le va a decir que tiene cáncer aun cuando en realidad sólo 20 tiene cáncer ¿entienden? si le sumó los 16 a los 20 es más fácil verlo en una matriz no porque la matriz de confusión sólo tiene los datos de tu conjunto de test no tiene los datos de la realidad ya ok estamos gracias vamos con el siguiente grupo y prepárense para la misma pregunta a menos que sea regresión pero le voy a hacer otra pregunta parecía regresión ¿por qué hice la animotecnia? la segunda palabra dice el predicho ah está explicando ya alguien más tiene tiene tiene ganas de presentar ahora o el hijo yo creo que nadie está con ganas después de esto creo que me siento con cáncer en este momento por Dios te voy a impunar por ese tipo de declaraciones vamos con el grupo 5 que son Caden Cristóbal y Camilo ¿lo vas a faltar ahí? no lo que dije no, el resto así como en general alguien estaba pendiente por lo que empezaba a preguntarme pero de qué estamos hablando es que la sigla y los números es diferente que lo conversemos hay que estemos con un papel creo que falta prácticas sí, también puede ser pero es súper importante interpretar los números no se trata solamente de tener el número decir un 90% es súper importante entender qué quiere decir en la práctica ese número es lo que pasa es igual profesores que con este tipo de nosotros tenemos el mismo caso como un grupo que estudiamos lo mismo y a mí al menos lo personal cuando se asocia los tumores malignos con positivos y los benignos con negativos y además se genera todas las preguntas no se uno ya atiende confundirse me ha gustado entender eso de los falsos positivos de manera tan intuitiva o fácil requiere un poco de práctica entonces se le pregunta a gente que no ha visto el tema y quizás se le haga más complejo pero es un tema pero por esta confusión de cómo se denomina el más positivo maligno, negativo, benigno era lo mismo, yo podría hacer exactamente el mismo argumento dando vuelta maligno y benigno podría decir que los benignos son negativos y los malignos son positivos y puedo tener la misma discusión exactamente la misma discusión hay que ser consultores ya vamos a ver cómo nos parecen con las predicciones con las predicciones de propiedad ya cuando quieran y se ve bueno vamos a ver el problema de las predicciones de Melbourne 2016-2017 usamos los datos para el entrenamiento del año 2016 y para probarlo con el tercio del año 2017 bueno el problema nosotros tuvimos el modelo entrenado sólo de las transacciones del año 2016 estimar los precios del 2017 entonces hicimos dos hipótesis una hipótesis primera que finalmente concluimos que no que las relaciones observadas entre las características las propiedades y sus precios del 2016 no se mantienen suficientemente el año 2017 por esa razón el 2016 no permite predecir los precios del 2017 de una manera solamente con una estimación básica y le puedo decir uno que precisamente se nos dio correcta que las características de propiedad observada del año 2016 como cantidad de habitaciones tipo de propiedad y la ubicación mantienen una relación suficiente estable respecto al precio del año 2017 por lo que es posible dar esos datos del 2016 para predecir los mejores precios del 2017 ya primero hicimos el análisis exploratorio después entrenamos el modelo con los datos del año 2016 y finalmente ocupamos como los datos del 2017 en total de la base data eran 13.000 observaciones 21 atributos en columna y vimos los requerimientos de predecir los precios de la vivienda la recolección de la data tuvimos que también hacer limpieza la data porque había información que estaba nula nos estaba completada y nos fuimos dando cuenta del precio que era nuestro target dimensiones físicas que eran importante en el modelo como la habitación en los baños y también el tema de las ubicaciones eso afectaba bastante al precio y lo que nos percatamos también es que habían precios muy disparados entonces esos precios disparados también podían ensuciar un poco el modelo y acá básicamente el building area year build y console area eran las columnas que tenían mayor cantidad de información nula entonces también fuimos sacándose y retiramos esa información antes de empezar a utilizar el análisis para los modelos y acá un poco no sé si nos puede completar acá esta parte si bueno y para continuar un poco lo que menciona Camilo nosotros que esto también lo hablamos la última presentación que tuvimos dentro del análisis exploratorio lo que rescatábamos para recordar y la presentación de este modelo es que nosotros vemos una clara relación de la importancia que tiene el número de habitaciones dentro de la influencia que puede tener en el precio como ven si vemos a medida de que aumentan el número de habitaciones la mayoría de los datos hay un incremento en los precios exceptuando algunas casos bordes que observamos que no cumple con esta condición sin embargo la mayoría sí lo boom el otro punto era el tipo de vivienda también claramente las casas son mucho más costosas que el casas pariadas y los duplex y como parte de este análisis también vimos cuáles eran las correlaciones de los precios y bueno acá claramente identificamos que hay una correlación positiva en lo que son las habitaciones y los baños como parte explicando lo que mencionó Camilo como parte de las variables espaciales que influye en el comportamiento del precio entonces finalmente para concluir las habitaciones sí aportan digamos aportan al precio el tipo de vivienda y bueno existen también la distancia por ejemplo tiene menor impacto sin embargo después cuando trabajamos en el modelo nos dimos cuenta de que si recoge información relevante pasando a la siguiente nosotros antes de modelar lo que hicimos fue separar las bases básicamente separamos todo lo que era 2016 esta era la base que íbamos a utilizar para el entrenamiento después todo lo que es 2017 íbamos a usar esa base para comenzar a hacer el testeo y aquí nos dimos cuenta de esta diferencia que habían 172 barrios nuevos dentro de la data del 2017 que nos estaba en el 2016 bueno como mencionó Camilo aquí también hicimos una limpieza de datos, eliminamos los datos que habían datos nulos y que tampoco tenía mayor relevancia dentro del modelo el área de construcción el año de construcción acá comenzamos a también a hacer recodificación del tipo de propiedad y el método de venta para que sea un poco más uniforme y más entendible también convertimos fechas para poder aislar cuáles eran los años 2016-2017 y bueno también dentro del modelo revisamos la conexión temprana de barrios de 2017 que no estaban dentro del 2016 lo cual podría ser algún riesgo en el modelo para la generalización geográfica y acá bueno, Camilo perdón Cristóbal, no sé si quieres comentar algo acá Sí, por supuesto en este caso en el slide nosotros lo que determinamos fueron los modelos principales que decidimos revisar que fue el modelo random forest y gradient boosting al principio nos costó mucho determinar cuál elegir pero nos quedamos con el modelo gradient boosting utilizando la validación cruzada el objetivo no era simplemente encontrar un modelo más complejo que otro sino comprobar cuál reducía mejor el error y conseguía un mejor resultado según error la operación random forest y gradient boost fueron los modelos más competitivos por eso los destacamos a pesar de que fueron 5 los modelos o ahí están indicados los modelos evaluados 5 los modelos utilizados por favor continuar con la siguiente finalmente gradient boosting obtuvo el mejor desempeño en los datos de 2017 alcanzó un aproximado de 072 y un más de cercano a 210.000 dólares australiano frente al baseline cuyo más de cercano era de 432.000 logramos reducir el error absoluto medio aproximado de 51.3% el resultado nos indica que existe una señal aprendible en los datos de 2016 que logra generalizar razonablemente hacia 2017 aquí cabe señalar que en todo el ejercicio intentamos también interpretar dentro de la limpieza de los datos si era factible o no completar otros antecedentes por ejemplo a través del postcode a través de la latitud la longitud pero veíamos que finalmente en este proceso de limpieza no era mucho el valor que sumábamos en el proceso sino que aunque uno pensara por lógica que la periferia o otros lugares de las zonas centrales o metropolitanas de la ciudad una diferencia importante en cuanto a precio no pudimos determinar lo que completando estos datos si realmente vamos a llegar a un indicador diferente el siguiente paso nosotros pensamos que sería analizar dónde este modelo finalmente se equivoca y por qué se equivoca y cómo afectan los cambios en la aparición de nuevos barrios ahí identificamos que en 2017 también encontramos nuevas comillas o así nosotros las mencionamos y estudiantes antecedentes también pensamos que iban a ser relevantes pero no era un dato compartido con el año 2016 entonces no pudimos tampoco determinarlo eso para finalizar gracias ok Kevin voy a hacer la misma pregunta que hice antes ¿Qué quiere decir mirando esto en número? ¿Qué quiere decir en la práctica si tú pusieras este modelo en producción, si tú lo usaras ¿Qué quiere decir? Claro este modelo quería decir que por ejemplo si vemos el re-quadrado si usamos este modelo significa que el modelo puede predecir el 72% de los datos con el que nosotros trabajamos en 2016 podría predecir los precios en 2017 lo mismo pasa con el error medio absoluto que también nosotros vemos que y si quieres este pasas Camilo por favor a la a la línea anterior aquí nosotros vemos un comportamiento cuando hacemos la comparación de los modelos donde el error va reduciéndose dependiendo de este modelo y por ende va a explicar de mejor forma o va a mitigar el riesgo de predicción de algún precio lo cual pues significaría un riesgo para... quiero ponerlo en la práctica entonces imagínate que yo digo voy a predecir el valor de esta propiedad y para eso voy a usar el modelo que ustedes están proponiendo y yo voy a ir y voy a decir esta propiedad va a valer el próximo año tanto y entonces yo voy y digo a usted según el modelo a usted va a valer tanto entonces yo voy y la compro que quiere decir para efectos míos el haber usado su modelo cual la reconoce para mi por haber usado su modelo podría sobrevalorar o subvalorar en una propiedad y tomar decisiones de comprar o tomar o solicitar en un financiamiento menos precisa ¿Cuánto? ¿Cuánto puedo ganar o perder o qué me puede pasar? Complementando lo que dice Guyden podría potencialmente tener un ahorro de un 51,3% de lo que de lo que podría haber sido que no lo hago es no hubiese hecho esa prediction pero es solo un ahorro o puede ser que hay una pérdida o una pérdida porque está en el 51% por eso usamos ese indicador el del primer eso es lo que yo necesito que usted haga entonces en la práctica en la práctica yo podría ganar o perder ahora el problema del más es que te promedia dar lo mismo si es para arriba o abajo hay alguna forma que tenga de saber si es que le voy a apuntar o si se va a ir para arriba o abajo mencionaba de lo que estuvimos analizando hablaba sobre que podría escogerse una segmentación del modelo de las casas de lujo que le llaman hacer una categoría de lujo y en esa categoría de lujo hacer una segmentación separada de ese mundo para apuntarle mejor a ese parámetro porque si uno efectivamente como da lo mismo si es negativo o positivo va a dar un brazo es un poco lo que investigamos de esa parte Cristóbal tengo una pregunta para ti pueden ir a donde muestre a este gráfico Cristóbal ¿cuál es la diferencia entre el azul y el naranjo? la cantidad en dinero miles de dinero cuanto al modelo de de regresión te digo hay una barrita azul y una barrita naranja ¿cuál es la diferencia entre la barrita azul y la barrita naranja? ¿qué dice la barrita azul y qué dice la barrita naranja? indica bueno el error de la predicción es lo que está indicando pero cuál es la diferencia por ejemplo yo estoy esperando que me digas la barrita azul es esto y la barrita naranja es esto el maya azul indica que se entrena con los datos del 2016 y el otro indica que se entrena con los datos del 2017 ¿qué hay dentro de estas de acuerdo? si, estoy de acuerdo ¿a mí y el otro estás de acuerdo? complementaría un poquito la no se me meto la la respuesta porque el maya normal el error absoluto medio es como como nos dice aquí de una distancia promedio en que se equivocan las predicciones sin importar si me paseo o me quede corto en cambio el maya se ve con la variación cruzada exactamente ese mismo error absoluto medio del maya pero calculo la variación cruzada y en este caso nosotros ocupamos como parte de esto el key fold le dimos un número pensando también que el modelo hay cosas o información que nunca antes había visto lo que comentábamos de estos barrios hay barrios que no estaban el año anterior que eran más de 170 entonces un poco 174 estoy de acuerdo con tu interpretación del azul pero no me quedo claro lo que dijiste el naranjo ¿qué es el naranjo? del naranjo por ejemplo si lo conecto con lo que vimos en lo que vimos en clase saca la diferencia de los valores absolutos represento una directamente cuando se alija esa observación del centro que podría ser considerada un poco más intuitiva y robusta frente al outlier que le llaman estos valores atípicos ya que no penaliza de una forma exagerada estos valores atípicos pero adicionalmente profesores que finalmente el naranjo se contrasta contra los datos del 2016 como que volvemos a comparar finalmente lo que no utilizó para enfrentar este modelo ¿lo pueden ir más atrás? ¿qué es lo que están diciendo acá? el proceso es como el flujo nosotros tomamos los datos hicimos el proceso de limpieza el tema de las variables también como que reinterpretamos valores de variables ordenamos definimos también los datos que no eran numéricos y seleccionamos solamente los valores de un médico para lograr la regresión fuimos también haciendo ese proceso de filtro claro pero quizás ahora complementando por la pregunta se ocupó se segmentaron los años entonces de acuerdo al año 2016 se utilizó como conjunto de entrenamiento y el año 2017 se utilizó como conjunto de des y de esa forma y de esa forma y fuimos llegando a esas conclusiones teniendo presente además que aparecieron datos nuevos como estos 170 barrios que el día mañana vamos a hacer el siguiente slide y quizás profesor para complementar en eso que menciona parte de todo eso que nosotros utilizamos dentro dentro del entrenamiento o sea dentro de la prueba la validación cruzada era ver como se comportaba con los mismos datos del 2016 por eso es que mencionaba antes de que la barrita azul significa es cuál es el resultado de ese modelo con la misma data del 2016 ya, de antes listo al dijo entrenamos con datos del 2017 no, ahí fue quizás se confundió no se entrenó con datos del 2017 se utilizó como conjunto de test correcto, entonces vamos de vuelta al siguiente gráfico a la siguiente gráfica ah, perdón entonces ahora yo les pregunto de nuevo cómo interpretan la barrita laranja versus la barrita azul ¿por qué no se comporta la variación cruzada? porque uno hace la variación cruzada ¿por qué uno hace la variación cruzada? O sea uno hace la variación cruzada para finalmente para ver cómo se comporta tu modelo de entrenamiento si pero por qué uno todo se usa un conjunto de test si ya puedes saber cómo se comporta un conjunto de test diferentes. Claro, y es para estimar, para estimar finalmente para obtener un porcentaje. Si no contaminaríamos la nuestra evaluación final. Claro, lo que pasa es que parte de los datos del 2017 son datos que no estaban, que no fueron conocidos, no estaban, no eran datos conocidos del 2016. Entonces datos no van con el modelo. Y ahora miren la barrita azul y la barrita naranja de cada uno de estos. En particular del que ustedes eligieron que creo que fue el random forestal. ¿Qué les dice la barrita azul y la barrita naranja del reading boosting? ¿Por qué la barrita naranja un poco más grande? Porque tengo datos, por el gap de datos que tengo del modelo. Tengo más data que lo que tengo en el modelo del 2016 de los datos con los que se entrenó. Nos dice también que el error subió finalmente. O sea, cómo se comportó nuestro modelo en esa diferencia de los precios que teníamos. Pero también hubo un aumento de 216.000 dólares. Eso es como australiano. Ya, no, yo les voy a decir lo que pasa. En el azul, ustedes entrenaron su modelo, hicieron la evaluación cruzada, ¿cierto? Y al momento de hacer la evaluación cruzada podrían haber elegido hiperparámetro. Entonces ustedes validaron con un subconjunto de datos, pero también tomaron decisiones con ese subconjunto de datos. Y después, cuando pasaron el 2017, ese modelo funciona un poco peor. Y es normal que funciona un poco peor porque los datos cambian un poco entre el 2016 y el 2017. Entonces el modelo está un poquito sobreajustado a los datos del 2016 y le cuesta un poco más predecir solo los datos del 2017, porque no lo ha visto antes. Ok. Ya, vamos con los siguientes. El grupo número uno, que son Daniel Fernanda y Jason. Hola, vamos a presentar ahora. Un segundito. ¿Me escucho? Sí. Ahí, ¿esto se ve la presentación? Se ve. Ya, super. Entonces vamos a comenzar. Buenas tardes, profesores y compañeros. Le vamos a presentar la segunda parte de nuestro proyecto. Bueno, nosotros con la retroalimentación igual hicimos hartos cambios desde el primerito ahora. Así que volvamos a definir una base como puntos claves más que nada para poder entender mejor el análisis. Nosotros conseguimos o obtuvimos el set de datos desde la ODPA, que es la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, que se encarga de entregar datos sobre los precios, producción y comercio del sector silva europecuario. Y también tomamos como referencia la canasta básica de alimentos, que la determina el Ministerio de Desarrollo Social y que refleja los hábitos de consumo de los hogares del país y que sirve para medir la línea de la pobreza. Acá la canasta básica de alimentos, la CBA calcula la cantidad de cada producto en base a la porte calórico, considerando que son 2000 calorías diarias por persona. Nosotros con esto definimos una canasta base, que es la que vamos a utilizar para este proyecto, con 24 productos que coinciden tanto en la ODPA como en la CBA y utilizamos igual el mismo criterio calórico. Que es lo que vamos a analizar, vamos a buscar predecir el precio promedio mensual futuro de la canasta base, que nosotros construimos a partir de los criterios de la CBA y los datos disponibles en la ODPA, utilizando el comportamiento histórico para posteriormente estimar la evolución del valor agregado de esta canasta durante los próximos 12 meses. Con diferentes parámetros igual decidimos como analizar. Bueno, ahora en la descripción de los datos, como comenté este set lo obtuvimos de la ODPA, pero lo conseguimos de la página gobierno abierto. Cuánta con datos desde el 2008 al 2026, ya se registra con una frecuencia semanal en la base de datos, pero nosotros lo utilizamos de manera mensual. Bueno, son más de un millón de datos, clasificado en siete grupos de productos y tomados de nueve regiones del país, desde el norte al sur de Chile. Contiene 10 variables, pero las que más destacamos son año, mes, región, producto y precio promedio. Para abordar los objetivos de proyectar el costo de la canasta, el primer paso fue garantizar la consistencia, limpieza y representatividad de la base histórica. Nuestra base proviene de gobierno abierto, recopilada mensualmente por lo recopilada semanalmente y luego tratada de forma mensual por lo ODPA, lo valioso a este registro de su profundidad que cubre casi dos décadas de seguimiento continuo en varias regiones y grupos de alimentos. Esto nos da una perspectiva de largo plazo fundamental para observar cómo se acumula la inercia de precios y no quedarnos solo con la coyuntura del último año. Pasando a la siguiente lámina, para convertir estos datos brutos en una serie económica consistente, aplicamos tres etapas de depuración. Primero, omitimos los registros nulos para evitar vacíos en las series de tiempo. Segundo, homologamos los nombres de los productos para consolidar las distintas variedades comerciales en los alimentos representativos. Y tercero, agrupamos las regiones en cuatro macrozonas homogéneas. El paso metodológico decisivo fue cruzar estos precios con las cantidades normativas del Ministerio de Desarrollo Social. Así pasamos de mirar precios aislados por kilo al costo efectivo que realmente asume una persona al mes para alimentarse. En la siguiente día positiva, a partir de la base construida definimos tres hipotecís operativas. Primero, que la canasta no se mueve por hacer, sino que tiene una inercia inflacionaria marcada y marcada y componentes cíclicos que hacen viable modelarla con series de tiempo. Segundo, que la predictibilidad es profundamente desigual la estabilidad logística de los alimentos procesados contrasta con la vulnerabilidad climática de los que son frescos. Y tercero, que existen brechas territoriales sistemáticas que se amplían con el tiempo. Lo que significa que con un único promedio país no alcanza para reflejar la realidad regional. Esta última hipótesis queda en evidencia al ver la distribución territorial a lo largo del tiempo. Al inicio de la serie histórica, las regiones se encontraron relativamente agrupadas y pagaban costos muy similares. Sin embargo, con el paso de los años, especialmente tras los choques inflacionarios recientes, la dispersión se abrió con mucha fuerza. La conclusión de este gráfico es que el costo de vida no subió al mismo ritmo en todo el territorio, sino que al analizar la canasta con un promedio nacional, esconde realidad locales en donde se castiga con mayor fuerza a las regiones más apartadas. Pasando a la siguiente lámina, para entender qué genera esa desigualdad geográfica, cruzamos los productos con cada macro zona. El análisis muestra que el factor logístico domina los pienes perecibles. La macro zona sur concentra de forma sistemática los precios más caros en frutas y verduras debido a la distancia de transporte y los fletes desde la zona central. Pero encontramos una excepción estructural clave en donde el pan corriente invierte completamente la dinámica. Es comparativamente más barato en el sur y el alimento más encarecido en el norte. Esto responde a la geografía productiva. El sur cuenta con la molienda triguera tradicional histórica, mientras que el norte debe asumir el costo de transportar la harina a lo largo de miles de kilómetros. Con la siguiente lámina, frente a esa brecha, de precios del dinero, evaluamos si los calendarios agrícolas también cambian con la latitud. Al contrastar la región metropolitana con el sur, la conclusión analítica es muy clara en que el nivel de precios varía por territorio. Pero el ciclo biológico de cosecha es exactamente el mismo en todo el país. En ambas zonas, los cítricos tocan su momento de mayor escasez y alzano toño. La manzana tiene su ciclo emberano y las hortalizas como el tomate presionan hacia fines de año. La biología rige independiente que sea regional, sino que se vea a nivel nacional. Con la siguiente lámina, al normalizar los datos para aislar el efecto de la inflación y mirar la amplitud estacional pura, evaluamos nuestra hipótesis de predictibilidad desigual. Los bienes procesados como harina, fideos, arroz o aceite son prácticamente planos a lo largo del año, dominados por una inercia muy estable. Los productos frescos, en cambio, sufren oscilaciones anuelles profundas entre abundancia y escasez. Y el factor analítico más crítico de toda la canasta es la papa. La papa combina un doble impacto entre la volatilidad estacional altísima, sumada a que es el segundo alimento con mayor consumo físico mensual en los hogares. Es el eslabón más difícil de anticipar con el yel que con mayor facilidad puede desviar cualquier proyección presupuestaria. Teniendo identificado este mapa, donde conviven inercia y los choques estacionales junto a las brechas territoriales. Ahora veremos los distintos modelos predictivos. Hablamos distintos modelos predictivos, tanto los comunes, lo más estandardes que hemos trabajado como modelos autoregresivos y modelos también, digamos, como delineabase. Y obtuvimos el resultado de que los modelos tradicionales, como Random Forest, que daban con un error cuadrático bastante alejado y lejano. Así que fueron, en este caso, descartados y nos quedamos con modelos que serían autoregresivos o delineabase, que serían un modelo que estaban presentando en esta siguiente Madrid de parámetros de métricas. En este caso, nuestros modelos que estamos utilizando, por ejemplo, es el KNIP, el cual busca básicamente mantener el último valor y lo mantiene pegado hasta los próximos meses. KNIP estacional que compara según cómo estuvo la predicción lo real en el período anterior. Y así mismo, lo otro modelo autoregresivo, como sería el Sarima, la cual está tomando imóviles, autoregresiones y así sucibamente. Y lo importante es que el error que vemos ahí en el ETS, que es el menor, está alcanzando un valor de 1,320 pesos, es cual sería nuestro valor mejor resultado que hemos obtenido. ¿Se siente la mirada? Se siente la mirada que muestra la tendencia real de la canasta básica, de la canasta donde la comparamos año a año con los datos hasta el año anterior. Ejemplo, estamos comparando los datos de la canasta hasta el año 2020 con los datos, con los datos hasta 2020 para predecirlo hasta el 2021. Así es, año tras año buscando poder ver si que logramos tener una buena métrica. Y si comparamos los datos de los primeros años antes de la inflación en 2020 en adelante, vemos que la tendencia la sigue, la continúa. Pero cuando esta inflación que se generó esta alza, esta crisis, no la logró identificar y vemos que la tendencia sube y la previsión también sube, pero sin lograr predecirlo. ¿Se siente la mirada? Tomamos también el concepto del mape, que es en este caso el error absoluto, comparándolo con las distintas zonas que hemos comentado en las matrices anteriores y vemos cómo este error es muy alto a comparativa al resto de las zonas en la zona sube. Quiere decir esto, es que el valor predicho se aleja bastante del valor real en comparativa de nosotros y también este valor lo vemos en la segunda grafica que está ahí, que nos muestra de manera positiva. Tenemos un mayor valor en la zona sur a comparativa de las otras zonas que son errores bastante más notorios. ¿Consiguiente la mirada? Ya se la acabó el tiempo, pero terminen rápido. Y bajo este mismo concepto es que elegimos evaluar estas dos zonas que son como la más representativa que digamos, la que tiene un mayor error, la geometra paritana, evaluando también estos modelos predictivos que comentábamos anteriormente elegiendo estos tres mejores para así ver cómo se comportaba y también que en el global genera una tendencia relativamente normal hasta esta alza de la crisis que estábamos evaluando. Yo creo que saltemos la otra siguiente y basamos en una conclusión por tema de tiempo. Y entonces... ¿Vale? Te volvamos a un producto. Sí, en la anterior evaluábamos unos productos, pero bueno, la principal es conclusiones es que, bueno, la canasta tiene una mejor, como valor de predicción de manera agregada. Como prediciendo el valor de la canasta agregada, vamos a tener un menor porcentaje de error que es prediciendo los productos de manera desagregada, ya que el nivel de error de los productos desagregados va desde un 2,5% hasta un 22,6%. En cambio, con la canasta a nivel agregado, el modelo DTS logra un 31,1% de error. Lo otro es que el territorio igual importa. Un modelo único no es suficiente para analizar esta problemática, sino que el mejor modelo a utilizar va a cambiar según la zona. Y también pudimos concluir que los modelos no anticipan shocks. Es un límite estructural, ya que no logró predecir el alza inflación al que hubo de más de casi un 30%. Entonces fue subestimado por los modelos, entonces fue más que nada pronóstico, fue un piso, no un valor central. Eso se quedó. Muchas gracias. Ya, gracias. Ok, Jason, tengo la primera pregunta para ti. ¿Para qué usarían este modelo? ¿De qué es un modelo más grande? El modelo nos ayudaría a poder identificar cómo va a estar la canasta en el próximo estampa de tiempo. Nosotros lo utilizamos para identificar una proyección hasta un año. Así que no ayudaría a poder saber si es que esto va a subir, si se va a mantener o... y el ideal sería una baja. Así que podría predecir esto y no se debe tomar un plan de acción. Me está respondiendo qué es lo que hace el modelo. Yo te estoy preguntando para qué sirve, a quién le sirve y qué es lo que podrían hacer con este modelo. El resultado nos ayudaría a tomar un plan de acción, si es que es una alza, poder tomar acciones correctivas, quizás, para evitar alguna crisis. ¿Quién? ¿Qué tomaría esas acciones? El gobierno. ¿Tú le entregaría este modelo al gobierno? ¿Sí? Ya. Fernanda. Entonces, ¿qué pasaría si es que tú le entrega a este modelo al gobierno? ¿Cómo se lo entrega? Así que le explicas qué es lo que hace el modelo y cuáles son sus cosas buenas y sus cosas malas. Bueno, yo les diría que este modelo igual sirve para hacer la predicción a un año del valor de la canasta base, igual a la salvedad de que es una canasta base. No es la canasta básica de alimentaria, que es la que utiliza el Mideso, pero igual pueden utilizarlo como complemento. Las cosas buenas es que igual tiene un error, una variación de 1.300 pesos si no me equivoco, entre como el valor real, pero igual la dificultad es que va a cambiar por zona. Entonces, tienen que tener la salvedad de que, dependiendo del territorio, igual el modelo a utilizar puede que varir. Entonces, es como una desventaja, tal vez, de la propuesta que tenemos nosotros como en el proyecto. Igual, obviamente, serviría para generar, como comentaba Jason, medidas preventivas o tomar acciones, por ejemplo, subsidios, ver dónde focalizar esta ayuda, dependiendo de cuánto va a subir. Obviamente, igual no está, no es la prueba de los chocs externos, por ejemplo, como la pandemia, igual causa un impacto de largo plazo. Entonces, igual sería como una salvedad. Igual, tal vez podría complementarse con más datos para que la predicción, con más antiguos todavía, para que la predicción pueda ser aún más acertada. Me gustaría llegar a números. Entonces, le voy a preguntar a Daniel ahora. Daniel, entonces, en términos de números, ¿qué es lo que querría decir si yo fui el gobierno y ustedes me quieren decir que use este modelo? ¿Qué quiere decir en términos de los números? Bueno, en teoría, en base al modelo, tendríamos un error de un 3,42% próximada. ¿Pueden poner el data? ¿Dónde sale ese 3.0 y tanto? ¿Dónde está ese 3.1? ¿De acuerdo o no? Disculpe. ¿Dónde está el 3.0 y tanto? Bueno, para este caso, por ejemplo, estaría en el, si no me lo recuerdo, o sea, si no me lo entiendo, en el de mape, en el modelo de TDS, por ejemplo. ¿Qué querés decir mape? Digamos que ya sabéis cómo te tienes que explicar esto. ¿Qué querés decir mape? ¿Qué querés decir un 3.1% de mape? Yo lo entendía de forma más global, más generalizada como el error que nos entrega el modelo. Ya. ¿Y qué querés decir ese 3.1? Bueno, ese 3.1, yo lo entiendo como que de lo que nosotros estamos prediciendo, o sea, en realidad de lo que el modelo está prediciendo, el 90 y algo, o sea, lo contrario del 3.17, sería de alguna forma tendría acertividad respecto al valor real que entregaría hacia el futuro. Por ejemplo, si tuviéramos datos hacia el 2023, desde el 2023 hacia adelante, tendríamos una prioridad de un 3.17 entre arrojar un resultado lejano al punto real, que sería el error. Pero ¿cuál es la consecuencia de usar este modelo para mí como gobierno, asumiendo que yo soy el gobierno? ¿Cómo? ¿Cuál es la consecuencia? O sea, ¿qué gano, qué pierdo, que este 3.1, a qué período de tiempo es? ¿Me sirve o no me sirve? Ya comprendo. Bueno, en teoría, como vimos con los grupos anteriores, como el modelo se va alimentando con los mismos resultados que va prediciendo el mismo modelo, en teoría hacia el futuro se iría sobreajustando y por tanto el error se podría ir ampliando. ¿Y a qué tiempo me da este 3.1? Lo que logramos revisar fue desde el 2000 hasta, considerando datos hasta 2023 y probándolo desde 2023 hasta 2026. Creo que no me estoy explicando. Estoy preguntando, este modelo predice a que, ¿en qué horizonte de tiempo? En principio hacia un año. Hacia un año, entonces se equivoca un 3.1 en un año. Hacia un año, evidentemente. Pueden poner el gráfico de más adelante, por favor. ¿Tan de acuerdo que eso es un 3.1? Es como se calcula por ti, tú. Ay, de culpa. Vale, que hizo. Y producto de que en los primeros años, en horrores casi mínimos, genera que el promedio general de esto sea un 3.1. Ya. Entonces, si yo como gobierno quiero usar este modelo, yo digo esto es un desastre, porque veo ahí uno de horrores gigantes, mucho más de un 3.1. Entonces, digo, me están tratando de engañar. Claro, sin embargo, eso también es como lo vimos, como estaba Fernando, de que, claro, el modelo dentro de todo se va autoalimentando de alguna manera. Sin embargo, hay externalidades. Y, claro, y eso sería lo que no tomaría el modelo, que de alguna forma influiría en que haya un mayor rango de error, o sea, una mayor cantidad de error. Ya. Además, si comparamos el último abreccion del último año, la tendencia se acerca bastante de la realidad, donde si ocurre este valor disparaste, sería cuando ocurre esta gris y que sería de 2020 al 2023. Comitiendo eso, las tendencias predichas siguen bastante la línea real de lo que obtuvo la ganada. Ya. OK, gracias. Vamos con el último grupo, que es el grupo número 7. Que entiendo que son Luis, Hernán y Víctor. Hola, buenas tardes, ¿se escuchan? Se escuchan, sí. Ay, voy a esperar que comparte el compañero. Y, hola. No sé, no sé. Se está viendo. No lo veo, Luis. Mientras te hacen esto, yo voy con un vaso de agua y vuelvo ya. Vale. No se ve. No, yo no lo veo. No, no, están presentando. No se ve. Ah, sí. ¿Sí? Ya. Sí, se ve. No se ve. No se ve la portada. Sí, el mundo. Estábamos mejorsaltos. Luis. Sí. Está tratando de compartir. Ah, pensé que sí, que me dijeron se ve y no dejé de compartir. Me voy a ir a... ¿Me obra? Ahora sí. Está de... Sí, no dejaba de compartir. No se ve. No se ve. No se ve. No se ve. Ya. Ya, ya no sé. Listo. Empiecen cuando quieren. Ya. Buenas tardes, profesores. Buenas tardes, compañeros. Bueno, aquí nosotros vamos a mostrar el Lito 2, que es modelamiento preactivo y diagnóstico de cancer demado. Nuestro grupo es Luis Jara, Hernández Leyva, Juan Garcés y Víctor Mardón. La siguiente, por favor. Bueno, para refrescar la memoria, en el Lito 1 nos planteamos una pregunta exploratoria que dice qué características morfológicas se diferencian. ¿Qué características morfológicas se diferencian entre humoros benignos y malignos? Iguales repiten la misma señal. Y para el Lito 2, nos planteamos una pregunta sobre adecuidad que dice podemos predecir el diagnóstico de una muestra nueva. ¿Y con qué conjunto de variables se logra mejor equilibrio entre desempeño y simplicidad? Entonces, para guiarnos con esta pregunta, nos planteamos cuatro comparaciones que son las que nos está ahí la depositiva, que es la primera dice superan las variables morfológicas o una clasificación trivial. La pregunta número 2, las variables worse, aportan sobre las mean. La pregunta 3, las variables se justifican al modelo completo. Y la pregunta 4, ¿qué familia de modelo nos conviene, digamos, utilizar? La siento, por favor. Bueno, y el conjunto de datos tenía 569 observaciones. Eran 30 variables numéricas, una variable objetivo. El conjunto de datos estaba dividido entre 157 benignos y 212 malignos. Y la estructura del conjunto de datos es descaracterística para estos resúmenes en que cada imagen aporta mean, que es el comportamiento típico de la célula, SE, que es la variabilidad entre núcleos y worse, que son los núcleos más extremos. Y en cuanto a la calidad de los datos, sin valores nulos ni duplicados, se eliminó la columna ID y se eliminó la columna vacío que presentaba el archivo. La siento, por favor. Y bueno, la conclusión es que nosotros sacamos delito 1, que la mayor diferencia aparece en el punto concoz, perímetro, radio, área, compasidad. El punto 2, radio, perímetro y área forman un blog que es fuertemente correlacionada. Y los resúmenes de worse se paran mejor que las medias. Y el análisis descriptivo no mide desempeño predictivo. Eso es elito 2. Y para la hipótesis que nos planteamos para elito 2, que pone a prueba que si los worse se paran mejor, un modelo que las incluya debería parecer mejor que uno construye. Son lo con medias. Elito 2 pone a prueba ese hipótesis con lo que junto a BIC. Ya abre el cuento sobre nuestro flujo de trabajo de las 569 pacientes, apartamos el 20%, o sea, 114 casos, los cuales guardamos, sin tocarlo. Los 455 hicimos el entrenamiento, la validación y decidimos cuál era el mejor modelo. Para decidir, usamos la validación cruzada, partimos esos 455 casos en cinco grupos, por turno entrenamos con cuatro y volvamos con el que quedó fuera. Cada modelo además tiene perillas que hay que fijar al teletinar como que tan estricto es en el SVM con los errores y esto lo hicimos mediante GlitchRV, hicimos pruebas para todos los modelos, aplicando esa misma cinco ronda y que se quedara con el mejor, la mejor elección de los hiperparámetros. Esto también dentro siempre de los mismos 455. Recién con el modelo ya elegido y cerrado, abrimos el software de los casos de test, unas olaves. Teníamos dos preguntas. ¿Cuánta variable utilizar, qué modelo utilizar? Por el lado de las variables teníamos tres conjuntos, que podían ser solamente las variables mean, o a las mean le podríamos aportar o complementar con la box. Otra posibilidad también era utilizar toda la variable, era tren. Y por el lado de los modelos consideramos tres familias en tinta, las que el mismo en clase, el SVM lineal, árbol de decisión y random fault. Por tanto, nueve candidatos, todos compitiendo en igualdad de condiciones, mismo entrenamiento, mismas variaciones y mismas tométicas. Bueno, acá hay que considerar que para los modelos maligno es positivo, benigno es negativo. Los modelos tienen dos formas de equivocarse y no cuesta lo mismo. Por ejemplo, un falso positivo, decir que un tumor benigno, que se le dice maligno, si significa un susto, exámenes adicionales, en cambio, un falso negativo. Y lo contrario, significa que no se detecta un cáncer, es un error mucho más caro. No decidimos sobre el accuracy. Por ejemplo, si mirar la parte inferior, dice que un modelo que dijera siempre benigno, si mirar nada más, aceptaría en el 62, como a 7% los casos. ¿Cierto? Porque en el data set, en el data set hay ese porcentaje de tumores benignos. Esto parecería aceptable, pero no detectó ningún cáncer. Por lo tanto, la métrica a utilizar, que nos fijamos en el balance accuracy, que mide por separado cómo le va con cada clase, cómo le va con los benignos, y promede. Además, reportamos la sensibilidad de los falso negativos en casos concretos. Pasando a los resultados de la evaluación cruzada, podemos identificar un patrón claro de entre los distintos candidatos. Aquí tenemos a Tomatric y nos muestra los tres conjuntos de datos y los tres modelos que seleccionamos. Donde el conjunto A podemos ver que la variable min presenta de los tres conjuntos el menor desempeño general. Si nos pasamos al conjunto B podemos ver que la variable force presenta una mejora, por lo menos en Super Record Machine y en Random Forest. En cambio, el árbol es el que la decisión que prácticamente no mejora en los tres conjuntos que seleccionamos. Más que mirar solamente cuál es el modelo, que tiene el valor más alto, lo interesante es que acá estamos surfando cómo cambia el desempeño en adicional. En este caso, el más evidente es cuando pasamos del conjunto A y de las min y sumamos los force. En la siguiente depositiva podemos cuantificar un poco de mejor manera este efecto. Para el Super Record Machine pasamos de un balance a cuáles de 0,92 con el conjunto A o 0,96. Y la diferencia además es mayor que las barras, es mayor que las barras de error y exactamente claro como para considerar que la variable record si están aportando una información dedictiva adicional. Ahora cuando incorporamos las variabas ese que están en el conjunto C no es el comportamiento distinto y no es un cambio muy relevante por lo que podemos también asumir que no hay una evidencia concreta de que esto, esta variable que estamos dejando fuera si están aportando información predictiva. Siente de positiva por favor Luis. Entonces, para tener un criterio para poder seleccionar un modelo utilizamos un criterio donde vamos a analizar el modelo que presenta mayor balance a cuáles una media mayor si la diferencia entre estos modelos no es muy superior, nos vamos a hacer la sensibilidad y en caso de que persista valores similares no iremos por el modelo más menos complejo. En este caso el mejor desempeño lo obtenemos con Super Factor Machine Lineal utilizando el conjunto B de Works y con un hiper parámetro de 01 que seleccionamos mediante la función Grease Shirt. La avalización cruzada de este modelo alcanzó un balance a cuáles de 0.96 más o menos 0.018 y una sensibilidad de 0.94 con un rock de 0.99 Bueno, en esta parte final de la presentación vamos a mostrar la evaluación final del modelo seleccionado usando solamente un conjunto test que está formado por 114 muertes La matriz de confusión que estaba mostrando acá la podemos leer como ya hemos visto que es un diagnóstico real sí con un diagnóstico real en la fila y la edición en las columnias cierta en este caso tenemos que son sete de 2 velinos correctamente lasificando y 41 marinos correctamente detectados no hubo falsos positivos y hubo un solo falso negativo es decir un caso maligno en que el modelo lo clasificó como venido, ¿cierto? La siguiente, por favor acá nosotros tenemos una comparación de las matrices de confusión para los diferentes modelos, vemos que árbol, la edición árbol tiene 5 falsos negativos y 4 falsos positivos por lo que podríamos decir que uno de los modelos que mayor error comete y el para random forest, tenemos que no hay falsos positivos pero deja 4 malignos y detectar. Vamos a la última, por favor Bueno, respecto acá de estos plots de la Culver Rock lo que hemos visto ya que el eje X o el eje horizontal la tasa de falsos positivos es decir qué versión de los benignos están siendo clasificados correctamente como malignos y en el caso del eje Y tenemos la tasa de verdaderos positivos y idealmente acá lo que queremos es que el valor sea cercano a uno lo que significa una buena capacidad de precisión del valor cierto y 0.5 en este caso representa una selección al azate aquí están los comportamientos en el diagrama rock de los tres modelos que nosotros probamos y vemos que eso es del linear que tiene la mayor área bajo la curva la más cercana 1 y para terminar como conclusión tenemos que las variables worse que una de las variables que consideramos en nuestra base de datos aportan también información efectiva clara sobre las variables mean pero nos produce una una mejora que consideremos importante el mejor candidato fue el super vector machine genial mal a 20 variables que consideran mean worse y fue seleccionado exclusivamente mediante la variación cruzada de los entrenamientos y con este reservado, que es decir con la muestra de 114 muestras se obtuvo un balance cercano a 1 esto corresponde que de los 114 casos el T produced un falso negativo cero falsos positivos eso, gracias ya, gracias apartamos con Luis Luis el mismo ejemplo de antes usted va en donde un médico ofrece un oncólogo y el oncólogo les dice saben que yo tengo del todo paciente que yo veo hay 20 pacientes que tienen cáncer de que yo le hago la piox y un 100% que perdón y 80% que no 80 pacientes que no tienen cáncer como interpreta eso que quiere decir eso al momento de que usted le pase en el modelo el modelo el 80 que no tienen cáncer 80 no tienen cáncer 20 tienen cáncer y los 80 que no se va en piox ¿por qué? ¿dónde lo ves? hasta le puedo ver por los falsos negativos en este caso los 80 se transportan en 72 ahí se decidió que no tenían cáncer y el modelo hizo que no tenían cáncer ¿se entienden? si, en piox pero ese 80 es el 72 para nosotros en esta matriz pero el cambio con los 20 si se va a equivocar porque ese 20 se transforma en este 42 y en estos 42 si tuvo un falso positivo ¿cuánto se va equivocar? ¿cuánto se va equivocar? bueno hay que sacar el calculado pero está el 0.90 y tanto era y lo que no se equivoca por ejemplo acá la probabilidad de ese modelo que suena a nosotros es 0.99 que tiene probabilidad de acertar ese es 0.99 la probabilidad de acertar si así luego pero 0.99 es cierto cuando le pasa una pareja de un negativo y un positivo me va a decir bien va a detectar quién es el mal himno el resto te acuerdo que ese 0.99 es la probabilidad de acertar habría que ver la sensibilidad si la sensibilidad saliera que era del modelo que elegimos eran a 27.6% entonces la probabilidad o sea la tasa de falso negativo sería la resta del 2.4% y ese sería el 1 y el caso de los 20 casos con cáncer ese sería el 1 de que lo estamos diciendo que está sano y realmente está con cáncer pues se dice un 4% de 20 si en ese caso si sería 4% super que pasaría si que yo como médico les digo oye pero yo no soy médico a eso vemos que si se que yo como médico dijera oye pero yo no puedo fallar con ninguno que podrían hacer usted y déjame preguntarle a Víctor habría que buscar corregir mejorar el modelo si el modelo tiene cierto parámetro de error habría que buscar mejorarlo como lo mejoraría quizá buscando otro mejorar el hiper parámetro ya pero si yo te digo osea tu crees que hay un modelo perfecto osea no tengo claro que no hay un modelo perfecto pero habría que mejorarlo pero yo te digo yo necesito que no falle con ningún paciente con cáncer osea es como osea si tiene ningún modelo perfecto no se podría hacer siempre va a haber un un error la misma pregunta como podríamos mejorar el modelo yo digo yo no puedo hacer dejar pasar ningún paciente con cáncer tendríamos que tendríamos que llevar la tasa o el rical, la suicidía la tasa de falso de verdadero positivo lo más cercano a uno la tasa de verdadero positivo lo más cercano a uno eso ya y como las 10 llevando la tasa de falso negativo osea el falso positivo a cero ya, la tasa de pero como lo harías en la práctica bueno acá lo que hicimos osea enteriendo que tratamos de hacer fue exactamente eso probamos diferentes modelos que solo sube el Tectromachy decisión fobresito y claro la idea era obtener la mayor tasa de verdaderos positivos justamente aplicando como una metodología similar ahora pero no se como llegar al modelo perfecto que no hay que llegar al modelo perfecto no no se como lo pueden hacer sin llegar al modelo perfecto pero yo no quiero perder ningún paciente con cáncer a ver lo que se me ocurre profe hay que responderle si el doctor sin decirle que que no existe el modelo perfecto sería forzada que el modelo clasifique algún tumor benigno como maligno osea si fuera el centrarnos solo en el modelo superfecto al machín disminuir el umplano acercándose a lo para que asegurarme que toma todos los malignos y si sacrificando la predicción de los benignos hace maligno pero tendría también le explicaría de que significa que osea que el modelo no está forzado osea no abordamos su requerimiento pero que entienda que no es un modelo tan realista osea pasar varios colapos ya perfecto estamos entonces creo no falta ningún grupo no no nos vemos entonces ah próxima semana sesión presencial yo no voy a poder estar porque voy a estar en estados unidos entonces Alejandra va a realizar la sesión presencial la sesión presencial porque acá igual la vemos alumnos de personalmente soy del diplomado no se si es para el diplomado al menos a mi no me ha llegado ninguna invitación hasta ahora la sesión presencial es del magister si te creen benigno hay problema lo alumno del diplomado que el benigno hay ningún problema si resulta bueno la vez pasada yo asistí a esa sesión personal pero claro había por ejemplo incluía almuerzo que teníamos que matricularse e inscribirme y todo ahora no se se hizo con alteraciones ahora estamos como super encima pero igual quería hablar de eso estaré con su integración igual y voy a pedirles que le den información ok eso una consulta con esto terminaríamos o es también es que enviarle un informe no con esto estamos listos ya una consulta lo que pasa es que en el documento Silavus hay un 20% como perdido ese se le suma las presentaciones o no porque es de un informe pero no ha habido informe ah fue un error mío en el Silavus pero para que del 100 entonces que se veinte a que cosa al proyecto son 30 y 30 entonces déjame revisar el Silavus dame un segundo si quieren pueden dejarte de presentar pero son clientes en la mano levantar si si pero estoy revisando no se lo voy a captar ya en el en las slides de la primera clase aparece el porcentaje correcto fue un error mío del Silavus entonces son 25% para la primera presentación y 35% para la segunda gracias ahora sí y Cristian, disculpe si no se preocupen hay que una pequeña consulta de la próxima sesión esta vez de casualidad que se va a hacer como dice sola materia o sorpresa la sesión presencial si si quieres saberlo o prefieres ser sorprendido es una sorpresa sorpresa porfa es una sorpresa es una sorpresa buena es una sorpresa buena vamos a vamos a hacer un un desafío entonces le vamos a pasar un dataset y se van a juntar en grupo y tienen que trabajar con el dataset y gana el equipo que lo saque más rápido perdón más rápido con mejor valores activo jacatón profesor, una consulta vamos a tener algún tipo de retroalimentación de todo esto, que la idea libre es yo en la presencia pero ya que no se va a poder como para saber qué tan tan propiedad más en nuestros proyectos y tal cosa yo le puedo decir al general yo creo que en general están bien pero les falta la interpretación y a todos les falta la interpretación a todos los grupos uno no hace un modelo por hacer un modelo uno hace un modelo porque quiere resolver algo y la pregunta es si tu modelo resolvió ese algo y uno tiene un montón de números que puede tener pero si esos números no los interpreto o no los transforma en realidad nos sirve mucho y a todos los grupos les falta la interpretación algunas personas de los grupos algunos integrantes de los grupos supieron interpretar pero en todos los grupos había al menos un integrante que no supo interpretar y eso es lo más importante o sea todo el resto está bien se necesita y todo lo que uno quiera pero si yo al final no puedo interpretarlo entonces no puedo saber si es que lo que tengo que hacer o sea si es que el modelo lo puedo usar o no tiene que estar el modelo matemático tiene que estar súper amarrado a la realidad y los resultados los números tienen que estar súper amarrado a la realidad y ver su experiencia esto es solo práctica de más estudios poner, meter más cabeza yo creo que es a mi también me pasó cuando yo aprendí me acuerdo ahora que ustedes me dijeron pero que es difícil yo me acordé que cuando yo lo aprendí me costó entender lo que eran los falsos positivos los verdaderos negativos toda esa tasa de falsos positivos pero en un momento me di cuenta de que no lo estaba entendiendo y me dediqué a entenderlo y estuve harto rato tratando de entenderlo así como de y que pasaría si es que no sé el recall sube un 10% qué quiere decir y como que me empezaba a pensar y a calcular y todo no tiene sentido y me tomó harto tiempo esa es la verdad porque como que lo entendía decía ya, a vacán lo entendí y después se me olvidaba al mes y al mes tenía que de nuevo hacer todo el ejercicio y agarrar a mi cuenito buscar lo que había notado y decía ay, a verdad y ahí lo entendía y ahora me sale como más natural yo creo porque lo veo como lo he visto mucho tiempo pero tienen que practicarlo Profesor, yo quería comentar algo y bueno primero agradecer de verdad todo el espacio porque al menos en mi caso que no vengo del mundo de la ingeniería ni de los datos ni me ha ayudado un montón en aprender estuve acuerdo que efectivamente yo creo que nos hizo falta y aquí quizás un poco el feedback no sé si algunos compañeros percibieron lo mismo pero desde mi punto de vista, yo creo que claro, las clases prácticas fueron muy enfocadas obviamente en la parte teórica muy enfocadas en lo teórico lo cual está bien pero yo al menos en particular siento que si hubo cierta desconexión en la parte práctica con la parte teórica sentir desconexión en el sentido que quizás nos íbamos también muy en lo técnico en Python en cómo hacer las cosas en Python y quizás no aterrizamos ejemplos más prácticos para que nosotros también pudiéramos empezar a entrenar este pensamiento más crítico entonces quizás como recomendación quizás integrar un poco mejor eso porque yo al menos sentía muchas veces en la parte práctica que era como estar en clases de Python para poder hacer random force y para poder hacer todo lo que nos han enseñado pero si no había casos específicos para desarrollar entonces eso yo creo que estaría bueno para para ayudarnos a entender de mejor forma en un caso como interpretar los datos eso ya, no estoy tomando de hecho lo estoy anotando o para considerar ese feedback para la próxima interacción te lo agradezco mucho que iden yo comparto igual como que iden porque desde lo que usted nos comenta claramente hay que darle como hacerle sentido más al dato al número a la interpretabilidad eso una consulta profe una prox las notas más o menos que notas tienes si cuando van a estar al menos la primera presentación las tengo acá y no la haya subido así que les pido disculpas se me olvido completamente de subirla lo siento es responsabilidad mía y de verdad lo lamento tengo las notas de la primera me importa si le coloca una décima va quedamos súper bien, todo por una décima no un punto claro por un asadito un asadito estaría bueno eso sí que se los daría pero pucho voy a estar en estados unidos así que no un asado virtual yo soy de sanctuario de la organiza pero si no para profe ya no tienes que regresar oye pero si quieren de verdad si quieren organizamos una saga si usted organiza una saga me invitan yo voy eso eso eso ya pues pero va a estar en estados unidos pero en otro momento ok no solamente pero bueno díselo con tiempo que yo estoy en santiago para la próxima presencial para la próxima presencial podría ser pero ellos no me toca porque no no hago el próximo trimestre ramos pero lo invitamos profe va como invitado es en un asado yo llevo ya ok le voy a subir las notas mañana por favor no se preocupen no se preocupen tengo la profesora que se demoramos así que dos días tres días hoy tengo acá todas las notas ya ok estamos gracias gracias chau